Epístolas
Diego Hurtado de Mendoza

I. 
Á Marfira Damon salud envía,
Si la puede enviar quien no la tiene,
Ni la espera tener por otra vía.
El tiempo es corto, la ocasion no viene,
La esperanza es dudosa, y esperar
En mal desesperado no conviene.
Amor manda escribir, y no hablar;
Á mal agudo sea el remedio presto,
Si turba á la razon el desear.
Yo quisiera dejar de hacer esto;
Mas despreciar á amor es peligroso,
Que reina en mis entrañas y tu gesto.

Tú contenta, Marfira, yo dichoso,
Ó me mata ó acaba de valerme;
Que en la muerte ó la vida está el reposo.
En ningun medio puedo sostenerme;
Estando los extremos tan llegados
Que me hayas de valer ó aborrecerme.
Si quisiese contarte mis cuidados
No sé si mi paciencia bastaria,
Que áun para dichos son desesperados.
La tuya sé que no lo sufriria,
Pues no podrás mudar tu condicion,
Que es enojarte cualquier cosa mia.
En otro tiempo valiera mi razon,
Y pudiera quejarme y ser oido,
Aunque nunca me vino la ocasion.
Ni vino, ni la espero, ni la pido;
Antes la dejaria, si viniese,
Por no perderme en ella, de atrevido.
Mas ¿qué perderia yo aunque me perdie-
Que no ganase más en la experiencia, [se,
Si tu merced, Señora, lo entendiese?
Amor, amor, esfuerzos son de ausencia
Que finjo yo entre mí solo conmigo,
Y todos me fallecen en presencia.
Tú serás, aunque parte, buen testigo
Cuántas veces me vi determinado ,
Señora, de decirte lo que digo.
Allí muriera yo desesperado,
Cuando vi que pudieras entender
Lo que yo no te dije, de turbado.

Desde aquel punto comenzó á caer
Del todo mi esperanza y tu memoria;
Ni yo supe hablar ni tú creer.
Bien sabes ques soberbia más que gloria
Perseguir al que sigue la fortuna,
Y vencer al vencido no es vitoria.
La sentencia me dieron en la cuna
Que fuese en tu escoger mi vida ó muerte,
Y yo que no escogiese otra ninguna.
Marfira, si trocásemos la suerte,
Y fuese yo contento y tú quejosa,
Tú á seguirme, yo siempre á aborrecerte,
Siendo tú, como eres, tan hermosa,
Tan léjos estarias de olvidada,
Cuanto agora lo estás de piadosa.
¿Cómo puedes salir aderezada?
Cómo coger en oro tus cabellos?
Cómo mirar á alguno y ser mirada?
Si miras á los hombres por vencellos,
Y olvidallos despues que están vencidos,
Lo que ha sido de mí podrá ser dellos.
Mas ¡ay de mí! que no va en los vesti-
Sino en ser tan cruel tu voluntad — [dos,
Y en tener tan cerrados los oidos.
¿Para qué te demando yo piedad,
Que no valgo la pena del desvío,
Ni merezco temer tu crueldad?
, Mas ¿qué haré? que place al señor mio,
Por quien mi corazon es gobernado,
Que viva en opinion y desvarío.

Fortuna, que me puso en tal estado,
Quizá se mudará, pues es mudable,
Que yo nunca saldré deste cuidado.
Cuanto mal hace amor es razonable
Si el remedio va fuera de esperanza,
Y no se puede ver, aunque se hable.
No sé por qué deseo esta mudanza,
Que siempre lo que espero es lo peor;
Ved que léjos estoy de confianza.
Contrastan en mi pecho odio y amor;
Es el uno y el otro de tu parte,
Y ambos contra mí por mi dolor.
Yo sería contento de mirarte,
Si no perdiese el seso y la paciencia
Con el miedo que tengo de enojarte.
Mas es de tal manera mi dolencia,
Que con cualquier remedio crece el daño,
Y con ningun servicio tu clemencia.
Andando entre sospecha y desengaño ,
Me ciego y desvarío en la certeza,
Y en lo que mejor veo más me engaño. «
Múdese Amor, que yo terné firmeza;
Aguce y emponzoñe bien sus flechas
En aborrecimiento y ligereza.
Al corazon me vengan bien derechas,
Pesadas ( porque hieran al caer)
Con importunidades y sospechas.
Y tú, Señora, muestra tu poder
En perseguir del todo un mísero hombre,
Que no tiene ya cosa por perder.

o ganarás en ello gran renombre,
Que del cuitado cuerpo y sus porfías
No me ha quedado más que sombra y nom-
Tú vences, y yo doy fin á mis dias; [bre.
Tú vences, y huelgas con mi muerte,
Porque hago en morir lo que querias,
Y esto tengo por vida y buena suerte.

II. 
Á Boscan. 

El no maravillarse hombre de nada,
Me parece, Boscan, ser una cosa
Que basta á darnos vida descansada.
Esta órden del cielo presurosa,
Este tiempo que huye por momentos,
Las estrellas y el sol que no reposa,
Hombres hay que lo miran muy exentos,
Y el miedo no les trae falsas visiones
Ni piensan en extraños movimientos.
¿Qué juzgas de la tierra y sus rincones,
Del espacioso mar, que así enriquece
Los apartados Indios con sus dones?
¿Qué dices del que por subir padece
La ira del soberbio cortesano
Y el desden del privado cuando crece?
¿Qué del gallardo mozo que, liviano,
Piensa entendello todo, y emprender
Lo que tú dejarias por temprano?
¿Cómo se han de tomar, cómo entender
Las cosas altas? Y á las que son ménos
¿Qué gesto les deberíamos hacer?
Esta tierra nos trata como ajenos,
La otra nos esconde sus secretos;
¿Para cuál piensas tú que somos buenos?

El que teme y desea están sujetos
Á una misma mudanza, á un sentimiento;
De entrambos son los actos imperfetos.
Entrambos sienten un remordimiento,
Maravíllanse entrambos de que quicra;
Á entrambos turba un miedo el pensa-
[miento.
Si se duele, si huelga ó ya si espera,
Si teme, todo es uno, pues están
Á esperar mal ó bien de una manera.
En cualquier novedad que se verán,
Sea ménos 6 más que su esperanza,
Con el ánimo clavados estarán.
El cuerpo y ojos sin hacer mudanza,
Con las manos adelante por tomar
Ó excusar lo que huye ó no se alcanza.
El sabio se podrá loco llamar,
Y el justo injusto, el dia que forzase
Á pasar la virtud de su lugar.
Dime: ¿cuál sería el hombre que alcan-
A ver su incomparable fortaleza, — [zase
Si más de lo que basta la buscase?
Admirate , Boscan, de la riqueza
Del rubio bronce, de la blanca piedra,
Entallados con fuerza y sutileza.
Maravíllate de esa verde yedra
Que tu frente con tanta razon ciñe,
Con cuánta de la mia ora se arriedra;

Del rosado color que en Asia tiñe
La blanda seda y lana delicada,
Del contrario de aquel que la destiñe;
La verde joya, que es de amor vedada,
Porque en el fin su grado rompe luégo
La trasparente piedra bien tallada,
Y la que en color vence al rojo fuego,
El duro diamante, que al sol claro
Turba su luz y al hombre torna ciego.
Aquella hermosura que tan caro
Te cuesta, y que holgabas tanto en vella,
Contra cuya herida no hay reparo,
Admiróte otro tiempo ver cuán bella,
Cuán sabia es, cuán gentil y cuán cortés,
Y áun quizá ahora más te admiras della.
Y tu lengua, que debajo de los piés
Trae el sujeto, y nos lo va mostrando
Como tú quieres, y no como ello es.
Admírente mil hombres que escuchando
Tu canto están, y el pueblo que te mira,
Siempre mayores cosas esperando. -
Con la primera noche te retira,
Y con la luz dudosa te levanta
A escribir lo que al mundo tanto admira.
¿Cuál es aquel cautivo que se espanta
Que el año fértil hincha los graneros,
Alque fortuna, y no razon, levanta?
¿Por qué quieren que hagan los dineros,
Que yo me admire dél , y él no de mí,
Pues ni él ni yo los hubimos de herederos?

Lo que la tierra esconde dentro en si,
La edad y el tiempo lo han de descubrir,
Y encubrir lo que vuela por ahí.
En fin, señor Boscan, pues hemos deir
Los unos y los otros un camino,
Trabaje el que pudiere de vivir.
Si en la cabeza algun dolor te vino
Agudo, ó en el cuerpo, que te ofenda,
Procura huir dél y ten buen tino.
Si te puede sacar de esa contienda
La virtud, como viene simple y pura,
Al resto del deleite ten la rienda.
Por los desiertos montes va segura,
Ni teme las saetas venenosas,
Ni el fuego, que no pára en armadura;
No entrar en las batallas peligrosas,
No la cruda importuna y larga guerra,
Ni el bravo mar con ondas furiosas;
No la ira del cielo, que á la tierra
Hace tremer con terrible sonido,
Cuando el rayo, rompiéndola, se entierra.
El hombre justo y bueno no es movido
Por ninguna destreza de ejercicios,
Por oro ni metal bien esculpido.
No por las pesadumbres de edificios,
Adonde la grandeza vence al arte,
Y es natura sacada de sus quicios.
No por el que procura vana parte,
Y con el ojo gobernar el mundo,
Forzando á la fortuna, aunque se aparte.

No por la pena eterna del profundo,
No por la vida larga ó presta muerte,
No por ser uno solo y sin segundo.
Siempre vive contento con su suerte,
Buena ó mediana, como él se la hace,
Y nunca estará más ni ménos fuerte.
Cualquier tiempo que llegue, aquel le
[place,
Cuando no puede huir la triste vez,
Y búrlase de aquel á quien desplace.
Todo se mide, de sí mismo es juez,
Reposado en su vida está y seguro,
Uno en la juventud y en la vejez.
Es por de dentro y por de fuera puro,
Piensa en sí lo que dice y lo que ha hecho,
Duro en creer, y en esperar más duro.
En cualquier medio vive satisfecho,
Procura de ordenar, en cuanto puede,
Que en todo la razon venza al provecho.
Esto no sigue tanto que él no quede
Dulce en humano trato y conversable,
Ni dé á entender al mundo que le hiede.
Pónese en un estado razonable,
Nunca teme ni espera, ni se cura
De lo que le parece que es mudable.
Jamás de todo en todo se asegura,
Ni se dá tanto á la riguridad,
Que por seguilla olvide la blandura.

Deja á veces vencer la voluntad,
Mezclando de lo dulce con lo amargo,
Y el deleite con la severidad.
De lo ménos que puede se hace carzo;
Daña á ninguno, á todos aprovecha,
No hace por que deba dar descargo.
Este va por la vía más derecha,
De todo lo que viene hace bueno,
De nada se ensandece ó se despecha.
Si la mano metiese hombre en su seno,
Y hubiese de llorar lo que no viene,
Ni parara en lo suyo ni en lo ajeno.
El gran rey de Marruecos, dicen , tiene
Gran número de esclavos y ganados,
Pero nunca el dinero que conviene.
Algunos en la guerra son guardados
Con las riquezas, y otros con varones,
Y algunos con los montes encumbrados,
Otros con elegancias de razones;
Mas el que lo tuviere todo junto,
Será dichoso y libre de pasiones.
¡Oh, quién pudiera verse en este punto,
Cuanto al ánimo, y no cuanto al poder,
Y tuviéseme el mundo por difunto!
Conmigo se acabase mi valer,
Y tan poca memoria de mí hubiese
Como si nunca hubiera de nacer.
La noche del olvido me cubriese
En esta medianía comedida,
Y el vano vulgo no me conociese.

Enténces haria yo sabrosa vida,
Libre de las mareas del gobierno
Y de loca esperanza desabrida.
Arderia mi fuego en el invierno
Contino y claro, y el manjar sería
Más rústico, pero más dulce y tierno.
El vino antiguo nunca faltaria,
Que los piés y la lengua me trabase,
Mezclado con el agua clara y fria.
Y cuando el año se desinvernase,
Vendria de pacer manso el ganado,
Á que la gruesa leche le ordeñase.
Llevarle el dia al espacioso prado
Me placeria, y tornalle á la majada,
Donde fuese seguro y sosegado.
Otras veces á mano rodeada
Esparciria tras los tardos bueyes
El rubio trigo ó el áspera cebada.
Á la noche estaria dando leyes ,
Al fuego, á los cansados labradores,
Que venciesen las de los grandes reyes.
Oiria sus cuestiones, sus amores,
Gustaria sus nuevas elocuencias,
Y sus desabrimientos y favores,
Sus cuentos, sus donaires, sus senten-
Sus enojos, sus fieros y su motin, [cias,
Sus celos, sus cuidados, diferencias.
Vendrias tú y Jerónimo Agustin,
Partes del alma mia, á descansar
De vuestros pensamientos y de su fin.

Cansados ya de la vida del lugar,
Llenos de turbulencia y de pasion ,
Uno de pleitos, el otro de juzgar.
Vendria la bondad de corazon,
Toda la vida sabrosa, con Dural ;
Traeríades con vos á Monleon.
Allí se reiria del bien y del mal,
Y cada uno hablaria á su guisa,
Y escucharia el que no tiene caudal.
De contar mal no se pagaria sisa,
Y podria ser venir otro Cetina,
Que la paciencia nos tornase en risa.
Ó si (lo que mi alma no adivina);
La que ahora me persigue y de mí huye,
Y en quererme dañar es tan contina,
Con aquella pasion que me destruye,
Tornada en compasion, y su cruel ira
En mansedumbre, que ella más rchuye,
Se hallase presente.—¡Oh tú, Marfira!
Pues mi corazon, vengas 6 no vengas,
Siempre ha de suspirar como suspira,
Ruégate este cautivo que no tengas
Tan duro ánimo en pecho tan hermoso,
Ni tu inmortal presencia nos detengas.
Por tí me place este lugar sabroso,
Por tí el olvido dulce con concierto,
Por tí querria la vida y el reposo;
Por tí el ardiente arena en el desierto ,
Por tí la nieve helada en la montaña,
Por tí me place todo desconcierto.

Mira el sabroso olor de la campaña,
Que dan las flores nuevas y siiaves,
Cubriendo el suelo de color extraña.
Escucha los dulces cantos que las aves
En la verde arboleda están haciendo
Con voces ora agudas, ora graves.
Mira las limpias aguas, que riendo
Corren por los arroyos, y estorbadas
Por las pintadas guijas, van huyendo.
Las sombras que al sol quitan sus entra-
Con los verdes y entretejidos ramos, [das
Y las frutas que dellos son colgadas.
Paréceme, Marfira, que ya estamos
En todo, y que no finge mi deseo
Lo que querria, sino lo que pasamos.
Tú la verás, Boscan, y yo la veo,
Que los que amamos vemos más temprano:
Héla en cabello negro y blanco arreo.
Ella te cogerá con blanca mano
Las rojas uvas y la fruta cana,
Dulces y frescos dones del verano. .
Mira qué diligente y con qué gana
Viene al nuevo servicio, qué pomposa
Está con el trabajo, y cuán ufana.
En blanca leche colorada rosa
Nunca para su amiga vi al pastor
Mezclar, que pareciese tan hermosa.
El verde arrayan tuerce en derredor
De tu sagrada frente con las flores,
Mezclando oro inmortal á la labor.

Por cima van y vienen los amores,
Con las alas en vino remojadas;
Suenan en el carcax los pasadores.
Remedie quien quisiere las pisadas
De los grandes que el mundo gobernaron,
Cuyas obras quizi están olvidadas.
Desvélese en lo que ellos no alcanzaron,
Duerma descolorido sobre el oro,
Que no le quedari más que llevaron.
Yo, Boscan, no procuro otro tesoro
Sino poder vivir medianamente,
Ni escondo otra riqueza ni otra adoro.
Si aquí hallas algun inconveniente;
Como hombre diestro, y no como yo soy,
Me desengaña dello incontinente,
Y si no, ven conmigo adonde voy.

III. 
Á Don Luis de Ávila y Zúñiga. 

Cuántos hay, don Luis, que, sobre nada
Haciendo suntuoso fundamento,
Tienen la buena suerte por llegada.
Cásanse con un vano pensamiento ,
Echan sus conjeturas y razones,
Hacen torres macizas sobre el viento.
Ensanchan al pensar los corazones,
Creen tener en puño á la fortuna,
Y tomar por el pié las ocasiones.
Como los simples niños en la cuna,
No saben conocer otro cuidado
Sino contar las vigas una á una;
Así pasan la vida en descuidado,
Y ternán por el mismo, sin más duda,
El tiempo por venir como el pasado;
Si el viento por delante se les muda
Y arranca las arenas del profundo,
Y con una les dé y con otra les sacuda,
No les quita por eso todo el mundo
De comer y dormir y pasear,
Y tenerse por solos, sin segundo.
No tiene este tal en sí qué desear ;
Todo está deseado y todo habido,
Y cada cosa puesta en su lugar

No se cura de bueno ó mal partido
Que hagan con el Turco Venecianos,
Ni que venza el Sofi ó que sea vencido.
No es esto porque estima por livianos
Los negocios del mundo, ó los alanza
Viendo que no se pueden dar á manos;
Es porque no lo entiende ni lo alcanza,
Ni piensa en la verdad que hay otra vía
Ni cosa que merezca su esperanza.
Con la mujer de Séneca vivia
Una loca, que Hasparte se llamaba ,
Nacida en medio del Andalucía ;
Vino á cegar de súbito, y pensaba
No ser la falta dello ceguedad,
Mas de la casa que sin luz estaba.
Ora salia á buscar la claridad,
Ora pedia candelas muy despacio,
Decia estar á escuras la ciudad.
Enrizo mi cabello, y vó á palacio,
Gorra calada y capa de rodeo,
Gualdrapa estrecha sobre rocin lacio.
No subo el pensamiento á do no veo,
No sé qué es otro dia, ni lo quiero,
Y así como lo pienso, así lo creo.
Si hago una simpleza, echo primero
La culpa al mundo y á su desconcierto,
Y cuando más no sé, á mi compañero.
Mi pura ceguedad, tengo por cierto
Que sea del tiempo, y no de mi cosecha,
A él tengo por ciego, y soy yo tuerto.

Este género de hombres, ni aprovecha
A sí ni á otro, ni es malo ni bueno,
Ni mira, ni provee, ni sospecha.
Otros hay que revuelven en el seno
El tiempo que es pasado y el que tienen,
Consideran lo suyo por lo ajeno,
Toman las ocasiones que les vienen,
Y las que no les vienen van buscando,
Y con cualquiera tiempo se sostienen.
El mundo punto á punto van pesando,
Los hombres por de dentro y por de fuera,
Como en anatomía, examinando.
Meten la diligencia en delantera,
El seso y la razon por el guarismo;
Quieren que todo venga á su manera.
No tienen otra ley ni otro bautismo
Sino lo que les cumple, y por sólo esto
Irán hasta el pro‘fundo del abismo.
Agudos en el cuerpo y en el gesto,
Mal ceñidos, las capas arrastradas,
El ojo abierto y el caminar presto.
Si les suceden cosas desastradas ,
Es que como proveen lo peor,
No se puede topar con sus pisadas.
Tú llevas el camino que es mejor,
Llano y trillado; y ellos, al reves,
Engáñalos el arte y la labor.
Así que por debajo de los piés
ILes pasan los negocios, que ninguno
Se sube á imaginar lo que no es.

Ni le puede valer ser importuno
A éste, ni mirar , ni estar alerto, ;
Si le huyen los hados uno á uno.
Arrástranle durmiendo y áun despierto,
Y llévanle tras sí por los cabellos,
Sin que le valga seso ni concierto.
Forzado ha de venir donde van ellos,
Trabados uno de otro, que no hay medio
Soltarse cuando quieren, ni tenellos.
En los tales que he dicho no hay reme -
Que lo uno y lo otro me parece [dio,
Dos extremos que están léjos del medio.
Tomemos el camino que se ofrece,
Ni maderos espesos sin sentido,
Ni fuego que en la llama desvanece.
Tú sirve al gran señor que has escogido,
Acompaña en presencia sus victorias
Y el nombre por las gentes extendido.
Mira cómo nos muestra las memorias
De los grandes que al mundo sojuzgaron
Heredando sus nombres y sus glorias.
Él pasará por donde no pasaron
Las banderas y Griegos escuadrones,
Y volverá por donde no tornaron.
Habia entre los Griegos disensiones:
Cada uno queria reposar,
La gente era suspensa en opiniones.
Comenzóles el tiempo á amenazar,
Mostrándose turbado y espantoso,
Con truenos y con rayos á la par.

El Gánges les corrió más furioso,
Revolviendo las aguas que llevaba,
Turbio y fuera de madre y desdeñoso.
Debajo de las olas encerraba
Troncos de gruesos árboles, adonde
A las naves rompia 6 zozobraba.
El tempestuoso viento le responde ,
Que sacaba la mar de sus asientos,
Revolviendo la arena que ella esconde.
Juntáronse á vencer los pensamientos
De un hombre, que de carne era y áun
Con todo su poder los elementos. [tierno,
La grita de la gente sin gobierno,
El rumor que en las cuerdas se hacia,
Las nubes que mostraban el infierno,
Arrebatan el cielo, con el dia,
De la vista de Grecia en un instante,
Y cúbrelos de noche oscura y fria.
Una nave que quiso ser constante
Y tenerse á las ondas, aunque en vano,
Volcóla el monte de agua por delante.
No le valió al piloto diestra mano,
Que cayó de la popa boca arriba
Delante de los ojos del tirano.
La nave se sumió en el agua viva,
Tragándola un torcido remolino,
Cubierta en torno de tiniebla esquiva.
Vénse pocos con mucho desatino
Nadando, y en el piélago ahogados,
Á quien la muerte ántes de tiempo vino;

Las armas de varones señalados,
Los escudos y almetes relucientes,
Los despojos de Persia remojados.
Pues viéndose crecer inconvenientes
Aquel gran Alejandro, que ganó
Eterna fama y nombre entre las gentes,
Al cielo y á los hados se rindió,
No queriendo por fuerza procurar
Lo que Dios de su grado le quitó.
Otro mundo es el mio, otro lugar,
Otro tiempo en que busco la ocasion
De venirme á mi casa á descansar.
Yo viviré la vida sin pasion,
Fuera de desconcierto y turbulencia,
Sirviendo al Rey por mi satisfaccion.
Si conmigo se extiende su clemencia,
Dándome con que viva en medianeza,
Holgaréme, y si no, terné paciencia.
El descanso mezclado con pereza,
El comer descuidado, y á su hora
El dormir libre sueño y sin graveza.
Sentiré que con mano vencedora
Rodea por Levante las enseñas
La escuadra del Poniente domadora.
Los niños, las doncellas y las dueñas,
Los clérigos, cobarde carruaje,
Estaremos oyendo hechos peñas.
Vendrá un embajador de gran linaje,
El rostro colorado del camino,
Que se pondrá á contarnos el viaje.

Pintará las jornadas con el vino
En la mesa, diciendo sus hazañas,
Y tendrá muy secreto á lo que vino.
No le podrán sacar con dos mil mañas
Lo que hombre querria que hablase;
Tendréle una semana en las entrañas.
El vino antiguo allí se derramase,
Y abriese yo la cuba de cien años,
Que la lengua y los pasos me trabase.
Allí me placerian los engaños
De Marfira, su loca travesura,
Sus despechos, sus iras y regaños.
Saldriame á gozar de la verdura,
Paseando con ella la mañana,
Recogerme-ia la siesta á la espesura.
Comeríamos juntos la manzana,
Las coloradas uvas, y mezclada
El agua clara con la fruta cana.
Cuando el sol inclinase la jornada
Volveria contento y sin dolor
Por el heredamiento á la posada.
Veria cómo torna mi pastor
Las ovejas del prado al tardo abrigo,
Y hallaria cansado al cavador.
Tomaríame gana á mí conmigo
De ayudarle á acabar sus embarazos,
Doblaríame el ánimo el testigo.
Haria aquella azada mil pedazos,
Mirándome Marfira, en su servicio,
Con qué gana, con qué fuerza de brazos.

Á todos está bien hacer su oficio
Y gastar do quisieren su hacienda,
Si viven como deben y sin vicio.
Yo, señor don Luis, tendré la rienda,
Y áun de comer, tambien como pudiere,
Habido con limpieza y sin contienda.
Si no, contentarme há lo que tuviere,
Y no me meteré á partir el ciclo
Con el que compañero no sufriere.
Arrojaré mis libros por el suelo,
Abriré ó cerraré aquel que me place,
Y andaré salpicando como suelo,
Por la vía que más me satisface.

IV. 
Al mismo. 

¿Qué hace’l gran señor de los Romanos,
Don Luis, cuando se parte de Alemaña?
¿Puédese en esa tierra dar á manos?
Acá ya le embarcamos para España,
Ya le hacemos ir á Berbería,
Y él á todos, callando, nos engaña.
Argel y la Morea y la Suría
Son desta vuestra empresa los terreros
Á quien se tira en esta señoría.
¡Oh embajadores, finos majaderos,
Que si los reyes quieren engañar,
Comienzan por vosotros los primeros!
Nuestro mayor negocio es no dañar,
Y jamás hacer cosa ni decilla
Que no corramos riesgo de ensañar.
Si haceis algun bien por maravilla,
La persona que está cerca del rey
Os ensilla el negocio ó desensilla.
Escrita con el dedo os dá la ley;
Él la entiende á su modo y la deshace,
1 levándoos por el cuerno como á buey.
Jamás embajador se satisface , [tro;
Por bien que en el negocio llegue al cen-
Mas siempre piensa en algo que desplace.

Siempre teme 6 recibe algun encuentro
Del pueblo ó de la parte ó del patron,
Que le dá por defuera ó por dedentro.
No te sabria decir la alteracion
Con que se abre el despacho cuando llega,
Temiendo que traerá reprehension.
El primero capítulo nos ciega:
«Loamos vuestra fe, vuestra prudencia
En tratar los negocios»; luégo pega:
- «Encargámosos luégo la paciencia,
Y en lo que en la pasada os escribimos
Debiérades poner más diligencia».
¡Oh putos de nosotros, que vivimos
Los años siete y siete arrepentidos,
Y nos hacen merced en que salimos!
Abre bien, don Luis, ojos y oidos;
Apolo y todas nueve las hermanas
Publiquen los secretos escondidos.
Si cien lenguas tuviese más que huma-
Y la boca y la voz fuesen de hierro, [nas,
No podrian bastarme una hora sanas.
Echemos á Virgilio para perro,
Con su navegacion de cinco millas,
Y tratemos á Homero de cencerro.
Contaré con verdad las maravillas,
Los escollos, tormentas y nublados
Que pasamos sentados en las sillas.
La primera fortuna que los hados
Nos ordenan al dar de la instruccion,
Es que seamos Indios de privados.

Siempre teme 6 recibe algun encuentro
Del pueblo ó de la parte ó del patron,
Que le dá por defuera ó por dedentro.
No te sabria decir la alteracion
Con que se abre el despacho cuando llega,
Temiendo que traerá reprehension.
El primero capítulo nos ciega:
«Loamos vuestra fe, vuestra prudencia
En tratar los negocios»; luégo pega:
- «Encargámosos luégo la paciencia,
Y en lo que en la pasada os escribimos
Debiérades poner más diligencia».
¡Oh putos de nosotros, que vivimos
Los años siete y siete arrepentidos,
Y nos hacen merced en que salimos!
Abre bien, don Luis, ojos y oidos;
Apolo y todas nueve las hermanas
Publiquen los secretos escondidos.
Si cien lenguas tuviese más que huma-
Y la boca y la voz fuesen de hierro, [nas,
No podrian bastarme una hora sanas.
Echemos á Virgilio para perro,
Con su navegacion de cinco millas,
Y tratemos á Homero de cencerro.
Contaré con verdad las maravillas,
Los escollos, tormentas y nublados
Que pasamos sentados en las sillas.
La primera fortuna que los hados
Nos ordenan al dar de la instruccion,
Es que seamos Indios de privados.

La otra, que en cualquiera mutacion
Tenemos lo peor, y lo esperamos
Con miedo, con sudor y alteracion.
Si por caso escribimos 6ó hablamos
Algun negocio grave al digerir,
Aun ántes del error nos disculpamos;
Y despues procuramos escribir,
No aquello que. decimos, si es simpleza,
Sino lo que debiéramos decir.
En negocios privados gran pereza,
Y en los propios mayor solicitud,
Juntando con el arte la destreza.
Magnificas palabras de virtud,
Profesion de decir siempre lo cierto,
Y á nuestro modo templar el laud.
Vendráme á visitar un encubierto,
La capa por la vista rodeada,
Pobre, quebrado, robador , desierto;
Todo cuanto dirá no importa nada,
Y haráme entender que se ha hallado
Á conjurar la hostia consagrada.
Creerlo punto á punto soy forzado,
Y yo en ninguna cosa soy creido,
Aunque dijese el Credo en estampado.
Cuanto al gasto de casa soy falido,
Y cuanto á las mercedes un castron,
Cuanto al holgarme, un hombre empedernido.

En fin, que cuando no hay negociacion,
Ó el hombre queda estátua muy hermosa,
Ó gentil escribano 6 espion,
Si os carga alguna ira furiosa,
Habéisla de sufrir, y es vuestro oficio
Entretener, que es una gentil cosa.
Ni tengo, ni sé qué es otro ejercicio
Sino con maestre Juan, mi cocinero,
Jugar y conversar, como por vicio.
Con él sólo platico y á él quiero,
Y váyase á anegar el Veneciano,
Que no pienso hacer otro heredero.
No me curo del cetro del tirano,
Que amenaza la muerte ó la riqueza,
Ni del triunfo en carro soberano.
Yo he de vivir en una medianeza,
Vida clara, segura y reposada,
De amor y de sabor y de dulceza.
Vívase hoy, que mañana será nada;
Gocemos este bien con alegría,
Y acabemos holgando la jornada. ;
Entre fiestas y dulce compañía
Quiero ser al placer de los primeros,
Y gozarme esta vida cada dia.
Y tú, Vulcano, dios de los plateros,
Poderoso en el fuego y el metal,
A quien tambien adoran los herreros.
Házme un vaso de plata, hondo y tal.
Que meta san Martin siete cuartillos,
Y otro santo, demas, con su caudal.

No entalles en él rayos amarillos,
El cielo cuando truena, ni el infierno.
En humosos caballos y morcillos;
No las heladas nieves del invierno,
Ni los ardientes soles del verano,
Ni las mareas en igual gobierno;
Noel carretero que con diestra mano
Gobierna siete estrellas sin mudallas,
Saliendo, ahora tarde, ora temprano.
No el sangriento señor de las batallas;
¿Qué tengo yo que ver con las estrellas,
Conrayos, con los tiempos, con las mallas:
Quédense en cielo, en tierra todas ellas,
Duren por muchos años ordenadas,
Y yo que tarde y viejo vaya á vellas.
Entalla muchas uvas coloradas,
Con sus vides que en torno las rodeen,
Con las revueltas hiedras entricadas.
Los amores estén que se meneen,
Espirando aquel fuego glorioso
Cuyas llamas ardiendo no se veen.
El dios Baco, borracho y dormijoso,
Las horas todas doce al derredor,
El tiempo sano y mozo y con reposo.
Tal será la razon de la labor,
Padre Vulcano, que me has de hacer,
Y 4 tí te cabrá parte del sabor.
Harás sentar á tabla á tu mujer,
Que no pesará dello á don Luis;
Tú entrarás á lo hondo en el beber.

Nunca estimais en dos maravedís
Que el ojo y pié se guarden los cornudos,
Ni mirais lo que pasa ni sentis.
Todos seremos ciegos, sordos, mudos,
Y tú haz la labor que sea divina,
Que te la pagaremos en escudos.
Si yo puedo salir desta mohina,
Don Luis, y vivir holgadamente,
Parecerme há que el mundo se me inclina.
Daré catorce higas á la gente,
Serviré & mi señor toda la vida
Sin recelar ningun inconveniente.
Dejaré la esperanza de cabida
Y la razon de mejorarme en alto,
Vana fatiga y ambicion perdida.
Mi pensamiento, hermano, si no falto,
Es ir llano y seguro de reproches,
Sin quebrarme las piernas en el salto,
Y que digan: «Quedaos á buenas noches».

V. 
Á María de Peña, criada de doña Marina de Aragón, en loor de la fealdad. 

Tómame en esta tierra una dolencia
Que en Cataluña llaman melarquía,
La cual me acaba el seso y la paciencia.
Y como no me deja noche y dia,
Ménos me dá lugar para hablarme,
Señora Peña , con vuestra señoría.
Pero, pues que podeis sola mandarme
Dando un caso tan justo y tan sabido,.
Hacedme esta merced de perdonarme,
Que á cabo de cuatro años de partido
Os demando perdon, si se perdona
Escribiros tan corto y desabrido.
Porque como descrece Barcelona
Y huye aquella playa gloriosa,
Así va enflaqueciendo la persona.
Comiénzase la vida trabajosa
Con el mar, con el viento y la galera,
Triste, turbada, mal en toda cosa.
Con sólo esta disculpa que yo diera ,
Hallándome tan mal como me hallo,
Bastaba á ser creido de cualquiera.
Mas á vos de quien siempre fuí vasallo,
Y nunca de criada de otra dama,
Me conviene dar cuenta por qué callo.

Para decir verdad, esta vuestra ama
Tiene tan olvidados sus amigos,
Que está mejor aquel que ménos la ama.
No es menester traer largos testigos,
Mostrándose el descuido de su mano,
Que la hace cobrar mil enemigos.
¿Qué le cuesta escribir á un Veneciano
Una letra, un borron ó una cruceta,
Y despues que me trate de villano?
El ganar los amigos á esta seta,
Y perderlos á soplos, no es camino
De quien por cabo quiere ser perfeta.
Al señor que tenemos por divino,
Y dá y quita á su mando la ventura,
Demandaré venganza de contino.
No que pierda la flor de la hermosura,
Que esto será excusado tan aina,
Y perderia lo que ella ménos cura.
Querria que le entrase una mohina,
Creyendo que algun dia ha de nacer
En este mundo otra doña Marina.
Y que ella misma viese en el crecer
En gracia y en valor y en discrecion
Una que le pudiese parecer.
Consejadle que cambie de opinion,
Ansí os vea presto bien casada,
Porque el pueblo es de mala condicion.
No sea tan bizarra y confiada;
Que no es siempre seguro el caminar
Por encima del filo de la espada.

Y para que podais determinar
Si os doy tan buen consejo como suelo,
Quiero con vos un poco razonar.
Cuando nos crió Dios en este suelo
Se trabó una cuestion tan furiosa,
Que puso en armas casi todo el cielo:
Si debia de ser Eva hermosa
Ó fea, y aquel dia en sólo el gesto
Se habló, sin travesarse de otra cosa.
Cargaron tantos votos en el puesto
De los que la querian para fea,
Que fué forzado resolverse en esto:
La que saliere fea, que lo sea,
Y que siga, y de nadie sea seguida,
Hasta que de remedio se provea.
La que fuere hefmosa conocida,
Que le dure esta flor por accidente
Parte de un sólo tercio de la vida.
No que lo feo sea inconveniente,
Mas sirva lo hermoso en vez de sal ,
Como para apetito de la gente;
Antes digo que es cosa natural,
Por ser principio y fin de nuestra edad,
Y lo hermoso es forzado y desigual.
¿Qué reino, qué provincia, qué ciudad
En la vida del mundo fué asolada,
Qué mujer se ahorcó por fealdad?
¿Trae flaca 6 amarilla 6 espantada
Por ventura la gente, deseando,
Loca, celosa y desasosegada,

Por medio de la calle suspirando,
Ó confiada, 6 arrepentida luégo ,
Ó fuera de propósito cantando?
La fealdad no teme al niño ciego,
Ni hace ni recibe aquella guerra
Que solemos decir á sangre y fuego.
De todos va segura por la tierra,
No la quiere ninguno mal ni bien,
Ni mira cuando acierta ó cuando yerra.
De ninguna ocasion toma desden,
Llana, fuera de humo y altiveza:
Si os place, bien está; si no, tambien.
Con galas disimula su bruteza,
Y hielga de mostrarse en todo humana,
Encubriendo la falta con destreza.
Conviene que á la noche 6 á la mañana
Le dé la hermosura la obediencia,
Ó á lo ménos al mes una semana.
El ánimo, constancia y elocuencia
Y otras virtudes mil, á esta señora
Suelen acompañar, con la clemencia.
Siempre está en una forma duradora,
Á lo claro, á lo obscuro , dia y tarde,
Y no se va mudando de hora en hora.
Ningun hombre la mira que se guarde:
Claridad que recibe y no dá pena,
Y que sin encender, se enciende y arde.
la comida fea y á la cena,
Al dormir, al soñar y al despertarse,
Sea en luna menguante y luna llena.

Gran cosa es que no puede curarsc
La dolencia y siniestros en que queda
La hermosura cuando va á acabarse.
Gestos, meneos, vueltas como en rueda,
El descontentamiento en el espejo,
Animal que á ninguna deja leda.
Como si en nuestra tierra el mozo y
Fuesen tan solamente diferentes — [viejo
En la edad, en el pelo ó en el pellejo.
La hermosura no tiene parientes,
Ni Dios, ni ley, ni rey, ni tierra 6 casa,
Ni vecinos ni amigos bien hacientes.
Quémaos el corazon como una brasa ,
Con ojo 6 con palabra ó con meneo,
Y trompícaos si 0s toma á silla rasa.
Absoluta, tirana del deseo,
¡Cuánta esperanza enhila ó desbarata
Con un tienes razon ó no te creo!
Hácese mortecina como gata,
Despues saca una furia del diablo,
Que á cada paso os corre la zapata.
Estad, señora Pefia, en lo que hablo,
Y en ser fea tambien, pues es posible,
Sin alteraros nada del vocablo.
Mirad que es ser hermosa aborrecible ,
Y si á mí me dejasen á mi modo,
Antes escogeré ser invisible.
He querido deciros esto todo
Porque podais á vuestra ama aconsejar
Que no nos ponga á todos tan del lodo.

Mire que el verdegay se ha de acabar ,
Dado que ella lo estima harto poco,
Pues tiene lo que siempre ha de durar.
La negra dama, fea como un coco,
Siendo, como ella es, discreta y diestra,
Piensa tornar el medio mundo loco.
Y ella tan estimada como muestra
De saber, de virtud, valor y gloria,
Que en los ojos nos dé con la finiestra.
Aunque vea yo borrada su memoria
Del libro de la gente, y en sus ojos
Volar á mano ajena la vitoria;
Los trofeos cogidos á manojos
Por otro nuevo nombre levantados ,
Y en carro extraño puestos sus despojos,
No sea en penitencia de pecados
Y en venganza, que alguno le desea,
Sino en pena de amigos olvidados.
¿Cómo quereis, Señora , que lo crea
Quien viere su memoria vacilando,
Y no tener amigo que no vea?
Mas pienso que irá siempre mejorando,
Y que pondrá el cuidado todo entero
En ganar los ausentes de su bando.
En esta cuenta yo seré el primero,
Pues que siempre lo fuí, y de su bondad
Tratado como amigo verdadero.
Entónces, puesta aparte la humildad,
Levantaré una voz que durará
Por el tiempo de la inmortalidad.

Sus loores el Ebro lievará
Con las bermejas ondas en Oriente,
Donde el primero sol las oirá.
Y por el rubio Tajo al Occidente
Oirá el postrero sol llevar su nombre
En lenguas y memorias de la gente.
Ella tendrá la fama y el renombre;
Yo estaré de lo hecho tan ufano,
Que me parecerá ser más que hombre.
Y donde Guadarrama, manso y llano.
Con espaciosas vueltas se desvía,
Pareciendo, ora tarde, ora temprano,
Á la orilla del agua clara y fria,
De mármol alzaré un soberbio templo
En la extendida y verde pradería.
En medio estará ella, á quien contemplo
Tan hermosa, tan grave y adornada
Como quien es nacida por ejemplo.
Yo, primer vencedor desta jornada ,
Visto en púrpura clara de levante
En aquella llanura despachada,
Revolveré cien carros por delante,
Con cada cuatro blancos corredores
Que vencerán al viento, aunque pujante.
Cantando entre la yerba, entrelas flores,
Mil veces á su nombre llamarán,
Y responderá el cielo á sus loores.
Las Españas al Tajo dejarán
Con los bosques del gran Guadalquivir,
Y en dorados arneses se verán,

Unos con duras lanzas embestir,
Esparciendo en el aire las astillas,
Y con limpias espadas combatir ;
Otros en vestes blancas y sencillas,
Mezcladas de color vario y vistoso,
Harán por aquel prado maravillas.
Despues yo, todo vanaglorioso, a
Con guirnalda de oliva coronado , / T.
En veste roja y hábito pomposo, P
Visitaré su templo consagrado,
Sacrificando humanos corazones
Y deseos mezclados con cuidado.
Voluntarias cadenas y prisiones ,
Con muchos que merced le irán pidiendo,
Rendidos sus despojos y pendones.
En blancas piedras se verán viviendo
Los reyes sus abuelos entallados,
Cuyos nombres la fama va extendiendo.
La triste envidia , los contrarios hados,
El rencor de las lenguas maliciosas
Caerán en el profundo desterrados.
Mas porque al comenzar tan altas cosas
El seso y la razon no se desmande,
Tú me ayuda, pues puedes, ves y osas.
Sin tí no puede haber principio grande;
Y ansí, doña Marina, callaré
Hasta que tu grandeza me lo mande.
Á vos, señora Peña, bajaré;
Que hablar con vuestra ama no se puede
Sin tocar en misterios de la fe.

Si lo que yo escribiere ella concede, 
Llevarnos há tras sí con media seña, 
Y hará de nosotros cuanto puede. 
Importunadla bien, señora Peña, 
Que yo sé cuándo vos podeis con ella: 
Ansí os pueda ver yo tan buena dueña
Como agora á mis ojos sois doncella.

VI. 
Á la misma, sobre la fundación de Venecia. 

El pobre peregrino , cuando viene
A Roma 6 á Santiago en romería
Por voto expreso ó devocion que tiene,
Va entre sí discurriendo por la vía
La gloria, religion y piedad
Del propósito santo que le guía.
No le mueve grandeza de ciudad;
Edificios, dinero ni manjares
No le hacen mudar de voluntad.
Llegando se presenta á los lugares
Sagrados y de más veneracion;
Desde léjos adora los altares,
Porque, siendo de humilde condicion,
Ni se atreve, ni puede, ya que quiera,
Ofrecer de más cerca su oracion.
Escoge en las imágenes de fuera
Á una para rezar lo que le place,
Indigno de tocar á la primera.
Y donde á su propósito más hace
Cuelga una tabla escrita ó el vestido ,
Y sin más demandar se satisface.
Pues yo, señora Peña, conocido
El valor de vuestra ama, como indino,
Me contento con ser de vos oido.

No es empresa de humilde peregrino
Allegar con sus votos á ofrecer
Al principal sagrario de contino.
Gracia, favor y ayuda y parecer
Me dad, pues que sabeis cuánto os desea
Mi voluntad en todo obedecer,
Haciendo de manera que se vea
Allegar esta carta torpe y necia
Á manos de vuestra ama, y que la lea.-
Que si saber extrañas cosas precia,
En ella verá escrita la verdad
Del principio y costumbres de Venecia.
En el año de la Natividad
De cuatrocientos y cincuenta y uno,
Tiempo de general adversidad ,
Atila, rey de Ostrogodo y Hunno,
Que el azote de Dios era llamado,
Por no hallarse más cruel otro alguno,
Vino con grueso ejércitq y armado
Á Italia, y todo el mundo amenazando,
Sin perdonar profano ni sagrado.
Llegan sobre Aquileya braveando,
Y á fuerza de combates la asolaron,
Una piedra sobre otra no dejando.
Los que en Pádua y Altino se hallaron,
Por excusar las bárbaras saetas,
Con otros que de Italia se juntaron,
Vinieron á poblar ciertas isletas
Entre el Sil y la Brenta, y los pantanos
Que antiguamente se decian Venetas.

Con pobres caballeros los villanos,
Revueltos los criados con señores,
Todos fueron llamados Venecianos.
Todos eran ya hechos pescadores,
Mostrados á beber los hielos duros
Y á comer pan mezclado con dolores.
Las ondas les servian como muros
De las humildes casas y tejado,
Y la pobreza los tenía seguros.
Cubierto de carrizos el Senado,
Hecho de duras conchas el asiento,
Trabábase de redes por estrado.
Un cuerno ó caracol por instrumento
Los llamaba á la misa ó al concejo,
Que á veces no se oia con el viento.
El marido, mujer, el mozo, el viejo
Se juntaban confusos al sonido,
Y daban pareceres en concejo.
Pues si alguna doncella iba á marido,
Hacíase de peces el banquete
Y de juncos tejidos el vestido.
En toda la ciudad no habia bonete
Sino por jubileo, y áun soez
Y entallado á manera de casquete.
Acaso se juntó el pueblo una vez
Y eligieron señor el más prudente,
Que les servia de duque y de juez.
Algun pescador, que era su pariente.
Viéndole la cabeza descubierta,
Se descosió una manga en continente,

Y por donde ella estaba más abierta
Se la encaj6 hasta dar en las orejas,
Adelante lo estrecho y toda tuerta.
Por esto dicen las historias viejas
Que le llamaron cuerno, y este nombre
Le quedó hasta hoy entre las cejas.
Continuóse el reino de hombre en hom-
Bajaban los estados comarcanos, — [bre,
Perdieado con discordias fuerza y nombre.
Crecian de contino Venecianos,
Metiéndose á la mar y mercancia
Con moros y judíos y cristianos.
Fabricaban navíos á porfía,
Concurrian naciones forasteras,
Reformando el gobierno cada dia.
Era ya la república de veras ,
La gente más tratable, más humana
Que cuando se criaban en pesqueras.
Comenzóse á vivir de mejor gana,
Ordenar por razon los edificios
Y á vestirse de paño fino y grana.
Á tenerse más cuenta con los vicios,
Á platicar de guerras y de amor,
Y á tratar de más nobles ejercicios.
Traíase de seda ya el señor,
Y el palacio creció sobre colunas,
Y el mármol adornaba la labor.
Espantáronse el mar y sus lagunas
De ver subir tan altas las moradas
Y el crecer de tan súbitas fortunas.

Revolviendo entre sí cosas pasadas
Del tiempo que á la tierra y su pujanza
Sojuzgaron las ondas siempre airadas,
Temian que en tan grandey tal mudanza,
La tierra se tornase á rehacer,
Y tomase del agua la venganza.
Desde allí se juntaron á crecer
Cuatro veces al dia, y apartar
Las cosas que pudiesen empecer.
Pero, en fin, por sospechas apartar,
Juntar un matrimonio pareció
Del duque de Venecia con la mar.
Todo el pueblo al contrato consintió;
Las conchas y pescados por su parte
El arena y el viento confirmó.
Aconteció hallarse á aquella parte,
El dia que la esposa se llevaba,
La diosa enamorada del dios Marte.
Acaso sus cabellos ordenaba
Tejiéndolos con cuerdas de oro fino,
Y en blanca vestidura se adornaba.
Áun no era bien compuesta, cuando
El niño que con arco y pasadores — [vino
Hace guerra á los hombres de contino.
Con él venian otros mil amores,
Todos con arco y flechas, mas no tales;
Todos hermanos suyos, mas menores.
Estos hieren los brutos animales,
Las plantas y pescados y avecillas;
Mas aquél corazones de mortales.

Mostraba haber rendido de rodillas
Á Júpiter, y héchole humanar,
Otra vez á pacer con las novillas,
Ó con húmidas noches abajar
La plateada luna dende el cielo
En rústicas cabañas á morar.
Allegando á la madre con el vuelo,
Le dijo que Venecia celebraba
Una gran fiesta en este húmido suelo,
Donde era tanta gente, que él estaba
Cansado de herir, no de otra cosa,
Sin perder sólo un tiro del aljaba.
Determinó venir á ver la diosa,
Y encima de su concha, aderezada ,
Cubierta de una tela luminosa,
Por ligeros delfines fué tirada
Hasta entrar por la boca del canal,
Donde era ya la fiesta comenzada.
Nunca Vénus pensó que fuera tal:
Tanta dama hermosa, tan vestida,
Tantos hombres tan ricos de caudal.
* Salióla á recebir la más ardida;
Aunque harto invidiosas, mas contentas.
La juran por hermana de la vida.
Tambien ella las trata de parientas;
Que eran todas nacidas de la mar,
Y por ella halladas en afrentas.
Estaban tan atentas al mirar
La lumbre, juventud y hermosura,
Que nadie se acordaba de hablar.

Cada una loaba la postura
De los pechos y manos y cabeza,
El arte del tocado y vestidura.
Notábanle la vuelta y la belleza
Del recoger en oro los cabellos,
Y dónde acaba el rizo y dónde empieza;
En tan varias maneras retorcellos,
Que sería prolijo el escribillas,
Porque cierto son más que no son ellos;
Las ropas transparentes y sencillas
Dar color á los pechos, y á la cara
El peine, partidor y redomillas.
Dende allí les quedó Vénus tan cara,
Que arriscarán por ella las personas
En cualquier ocasion que se hallara.
Consagráronle altares y coronas,
Cantares, sacrificios y oraciones,
Las doncellas, casadas y matronas.
Aunque duran algunas condiciones,
Desde entónces usadas hasta ahora,
Por las fiestas y templos y perdones,
Parecióle tan bien á esta señora
La tierra, que viniendo sólo á vella,
Se quedó por vecina y moradora.
Ya otras veces habia estado en ella;
Mas no que la tuviese en la memoria,
Ni tanto procurase conocella.
Tras ella vino luégo la Vitoria,
En la mano dos remos y bogando,
Armada de virtud, valor y gloria.

Mostró extenderse el pueblo peleando
Por las partes que el sol suele nacer,
Con la fuerza y esfuerzo de su bando.
Hizo luégo vestidos parecer
En púrpura á los padres y togados
En senado decir su parecer,
Y gobernar ejércitos pagados,
Á tener otros pueblos por vasallos,
Príncipes por sujetos ó aliados.
Venir varias naciones á buscallos,
Pidiendo, ora socorro, ora justicia;
Tambien otros por gloria á provocallos.
Reinaban la prudencia y la malicia,
Partes que le han traido donde está;
La templanza, modestia y la justicia.
Es de ver cuán humilde y cómo va
Solo con tanta grandeza por la calle
El mayor ciudadano que será.
Si venis á su casa por hablalle,
No topareis 4 otro sino á él,
Y áun topado, querreis ir á buscalle.
Cogida la cintura de tropel,
La ropa cuanto luenga la querés,
Atestadas las mangas de papel.
Una beca de paño por traves,
Un boneteá manera de sarten,
Con medias chineletas en los piés.
No mudan este traje en mal ó bien
El mozo, viejo, rico, el que no tiene;
Todos viven y van por un conven.

¡Oh ninfas de la mar! ¿cuál de vos viene
darme algun favor para que pueda
Cantar á esta sazon como conviene?
Ya la gente se ordena como en rueda,
Ya comienza la novia á relucir
En blanco y oro, vergonzosa y leda.
Tráela de las manos al salir
Un chico vejezuelo, bailador;
Ya las damas la van á recebir.
Dentro ha hecho experiencia de labor
Enhilando una aguja, y más desnuda,
Amostrando si el vientre es paridor.
Si es flaca, gorda, débil ó nervuda,
Coja, manca, contrecha, de algun vicio,
Loca, simple , atronada, sorda ó muda.
La madre y las parientas del novicio,
Por conocer mejor si era de prueba,
La mandaron hacer este ejercicio.
Las damas se aperciben, y se lleva
Á sentar cada cual, segun usanza,
Con escofia y gorguera, saya nueva.
No se habla palabra, ni mudanza
De hablar se hará en toda la fiesta,
Ó la que está asentada ó la que danza.
Si alguno les pregunta, á la propuesta
Responden de cabeza, sonriendo,
Y no se espere hacer otra respuesta.
Un baile acaba y otro va siguiendo;
No mudarán propósito ó manera
Más de lo que al principio iban teniendo.

Los galanes, vestidos, que cualquiera
Por el traje dirá ser escolares,
Y á este llaman á la forastera.
Tasados á la cena los manjares,
Aquel está mejor que viene ántes ,
Y no curan de asientos ni lugares.
Sirvense de barberos por trinchantes,
Que teniendo la carne con el puño,
La pican con cuchillos muy tajantes.
Otros hay que la cortan de rascuño,
Otros la despedagan arrastrando,
Y todos los bocados por un cuño.
La gente que á la tabla está mirando,
Nunca Jérjes en Grecia trajo tanta,
Y ellos comer sentados y callando.
Este se sienta y este se levanta,
Este gana el mirar por ocasiones,
Este alarga, este tuerce la garganta.
No hay otra cortesía ni razones
Sino amparar las damas de la guerra
Que se les hace á voces y empujones.
Á la fin, el servir todo se encierra
En darles á la cena un mondadientes,
Ó una gruesa y gentil turma de tierra,
Los mayores amigos y parientes.

VII. 
Á su hermano Don Bernardino de Mendoza

llustre capitan y vitorioso,
Dulce hermano y señor, don Bernardino,
Salud, honra y hacienda con reposo.
Á veces lleva el hombre buen camino,
Y si por caso un paso se le estrecha,
Piensa que va errado y pierde el tino.
Desviase á otra vía más derecha”,
Trillada de carretas y pisadas,
Dejando gobernar á la sospecha.
Primero pasará por las aradas,
Á una mano y á otra los collados,
Con algunas encinas desmochadas.
Sale despues por extendidos prados,
Entre el agua corriente y yerba verde,
Hasta dar en los bosques apartados.
Entónces le parece que se pierde;
Mas váse espoleando embebecido,
Sin que de revolver atras se acuerde ,
Hasta que la verdad y el conocido
Error á la opinion muestra y enseña
Cómo no hay que fiar en el sentido.
Echó por un carril de cargar leña,
Que se muere en las manos, y le deja
Sin camino, sin guía, rastro ó seña.

n vano se maldice, enoja y queja,
Y procura salir por tal tenor,
Que cuanto más porfía más se deja.
Tú sigues el camino que es mejor;
Vé derecho por él, sin empacharte
Con otro que quizá será peor.
No te turbe el mal paso, ni te aparte
El carril que atraviesa 6 el que sale,
Ni te dé con el seso en otra parte.
No hay elemento alguno que se iguale
Con el agua corriente, simple y pura,
Por quien el mundo vive, crece y vale.
Comb fuego encendidoen noche obscura,
Entre todos metales se parece
El oro, y nos alegra su figura.
Ensalza al que lo tiene, y enriquece
En fausto, en abundancia y alegría,
Colocado en lugar que resplandece.
Nunca busques estrella á mediodía
Tan clara como el sol resplandeciente ,
Que por el cielo yermo se desvía.
La opinion de los pocos y la gente
Es el que bien se halla no mudarse
Por desvío, ocasion ó inconviniente.
No digo yo que no puede engañarse
Alguno en el propósito que lleva;
Mas que debe, si es bueno, contentarse.
No es dado á todos hombres hacer prueba, 
Ni la órden de amor tiene por cierto
Que cada hora muden ropa nueva.

Dejar lo que se tiene por lo incierto,
Si se tiene, ó dejar lo que se espera
Por lo que no se espera, es desconcierto.
Amor te dió la ley á su manera
Y el sujeto mejor que darte pudo,
Guardado por de dentro y por defuera.
No vale contra ella el fuerte escudo
De saber y templanza, y la elocuencia
En la necesidad, que torna mudo. .
Aprende de tu hermano la paciencia
Y el no mudar, ausente la fortuna
De otros , de tí mismo la prudencia.
, Mostróme el sufrimiento de la cuna
A durar en un firme devaneo,
Como suele hacer María de Luna.
Las imaginaciones del deseo
Me burlan de contino por delante,
Y cuanto espero y pienso, tanto creo.
Ya me finjo en hábito triunfante,
Ora hago cuestion, ora me acuerdo ,
Y me hieren y hiero en un instante.
Celoso por el cabo, bramo y muerdo
Al que veo llegarse á quien bien quiero
Y en esto sólo me parezco cuerdo.
Fínjome con Andrés el cerrajero,
Tomás Lopez al lado, y así estamos
Quemando papelejos al brasero.
Á veces los espíritus alzamos
Sobre el cielo, y medimos tierra y mares
Y la arena sin número contamos.

Otras veces nos damos de pesares, -
Recogiendo la sangre en la palilla
Á sus tiempos, sazones y lugares.
, Llamamos á la aguda Cerrajilla,
Á Francisca Rodriguez, y don Lucio
Bracamonte , Marquillos y Frechilla.
Convidame á comer el desvario,
Siéntame cabe sí la contecica,
Que gobierna la mesa á su albedrío.
Tráigole presentada su copica,
Y todos le hacemos la razon;
Ella bebe por una pajarica.
Hago mis carbonadas al patron
De queso, de aceitunas; luégo anda
San Martin en colmada posesion.
, Por milagro don Diego se desmanda
Á buscar vario pasto al pensamiento
Ó mudar otra suerte de vianda.
Pláceme de hacer torres en el viento
Y dejar la locura resolverse;
Mas nunca sobre nuevo pensamiento.
Tu merced se contente de tenerse
En el mejor lugar sin se mover,
Y callando, entre sí solo entenderse.
Yo, sin bien, sin fortuna y parecer,
Conténtome con sólo imaginar ,
No lo que es, mas lo que pudiera ser
En el cielo estrellado hay un lugar
Guarnecido de acero relumbrante ,
Las puertas de marfil de par en par.

Á una mano y á otra están delante,
Por divino artificio fabricados,
Dos cántaros de duro diamante:
El siniestro colmado de cuidados,
De trabajos humanos, duras penas,
Que en la muerte descargan sus nublados;
El diestro lleno de venturas llenas,
Dulce contentamiento, eterna gloria,
Ventura en cosas propias y en ajenas.
Cuando Dios alcanzó la gran vitoria,
Y la comunidad echó del cielo,
Se dice que los puso por memoria.
Las ánimas que bajan á este suelo
Para dar á los cuerpos forma humana
Comienzan por aquí su primer vuelo,
Á salir cada cual segun ha gana,
Prueba del uno y otro cuanto quiere
Y puede recebir la sombra vana.
Bebida, como el vaso que bebiere,
Así halla la suerte aparejada,
Dende que nace acá hasta que muere.
Yo, mezquino, al entrar desta jornada,
Llegué con sed al vaso del dolor,
El cual todo bebí, sin dejar nada,
Y á vueltas la paciencia, que es peor.

VIII. 

Á Don Simón Silviera. 

Doña Guiomar Enriquez sea loada
Ante todo principio; que sin esto
Obra no puede ser bien comenzada.
Quedándome tal fe por presupuesto
Imprimida de tí cuando partiste,
Quisiera haber mostrádolo mas presto.
«Escribe, pues que puedes, me dijiste,
Con libertad, seguro de la muerte;
Escribe, y deja suspirar al triste».
En el comienzo tuve á buena suerte
Caberme un tan subido y gran sujeto;
Despues me pareció empresa muy fuerte.
Porque nadie imagina un bien perfeto,
Si no con el sentido lo describe,
Ni lo entiende 6 declara, si es discreto.
Y ansí, pues mi juicio no recibe
Percepcion que el sentido no refiera,
Diré lo que de tu dolor concibe.
Por el efeto es fácil á cualquiera
Entender y hablar de teología;
Mas no al cielo subir sin escalera.
Tú padeces en tanta demasía ,
Que ó esta no es mujer imaginable,
Ó tus cuidados son hipocresía

Á juicio comun lo que es loable
Cualquier humano seso lo divisa,
Pero no como cosa perdurable.
Al comienzo cayóme muy gran risa
De ver que áun no sentabas en la silla,
Y ya el mundo pintabas á tu guisa.
Enlodado y quebrada una costilla,
No partido, y pensabas ya hallarte
Fuera de Italia y Francia y de Castilla.
Dije entre mí: «Si hace esto con arte
Don Simon, aunque no sería tanto,
Que no le falleciese alguna parte,
» Un cuidado que á todos pone espanto,
¡Oh incredulidad! si hay duda en ello,
No debe ser el cómo, sino el cuánto.
»No me doy una punta de cabello
Que tanto el hombre cuerdo se desmande,
Sino que tenga causa de hacello.
» Sujeto debe ser menor que grande
El que turba eleccion y sentimiento
Sin que el sentido ó la razon lo mande».
Vino, y libróme de este pensamiento
Amor, mostrando claro en la apariencia
Ser la fuerza mayor que el sufrimiento.
Dijome que era poca reverencia
Poner duda en aquella hermosura,
Que vencía cualquier humana ciencia.
Y que esto ni era caso ni ventura,
Sino pura razon, y necesaria,
Que tal valor cupiese en tal figura.

Cuanto á mí, no-hallé cosa contraria
Á lo que me dictaba la conciencia,
Ni tu pena juzgué por voluntaria.
Un contraste hallaba á tu dolencia:
Que dolor que tan largo se sufria
Venia á ser costumbre, y no paciencia.
Otro, que siendo tal su señoría ,
Mejor estaba á escuras 6 invisible,
Que no haciendo tan mala compañía.
En fin, que tú deseas lo imposible ,
Y ella está como causa ó fundamento
Que mueve el universo, y no es movible.
Yo, que tengo somero el pensamiento,
Si amo, es donde amor podria dar luégo
Tras el servicio el agradecimiento.
No que piense por esto entrar en juego:
Mas porques bueno amar con presupuesto
Que se puede encender quien hace el fuego.
Cuello corto, y redondo un poco el ges-
Blanca y rubia, y el aire veneciano, [to,
Y fácil al querer de todo el resto,
Me terná para siempre de su mano,
En esperanza libre y atrevido,
Sin sospecha, temor, alegre y sano.
Cuando te ví ir de Sena á Malpartido ,
Dije: «Mísero amante y sospechoso,
Despachado eres ántes que partido.
»No te veo manera de reposo,
Aunque digas que no puede olvidarte
Un ánimo tan limpio y generoso.

»Porque si verte piensas que es mirarte, 
Engáñaste; que a caso mira y calla
Como había de mirar en otra parte. 
» No te busca su vista, mas te halla; 
Ni te nombra su voz sino como eco, 
Que lo dá y no lo siente la muralla».
Perdóname, Cupido, aunque no peco. 
Yo me vi, como tú, perdido el brío, 
Triste, penoso, espantadizo y seco. 
Todo mal me cansaba sino el mio, 
Perdí el conocimiento, el cómo y cuándo; 
Vivia siempre en error y desvarío. 
Disimulando y no disimilando, 
Me perseguia amor à pecho abierto, 
Como si fuera de contrario bando. 
Cuando disimulaba era hombre muerto. 
Que no sentía el bien ó amaba poco; 
Si no disimulaba, descubierto. 
De aquí me fui saliendo poco á poco
Á una libertad, que hago y digo
Cuanto quieren, y quiero como loco. 
No me viene á decir algún amigo: 
» Mal estás, bien te vá, yo te lo veo», 
Ni de bien ni de mal hallo testigo. 
Callo y vivo con este devaneo. 
¡Oh ambicioso dolor! Oh desengaño!
Que aún no oso descubrir con engaño, 
Y vi la causa ser tan en la cumbre, 
Que luce, como el sol, sin hacer daño. 

Amo y callo con tanta mansedumbre,
Que no sabiéndolo, diria cualquiera
Que el mio no es amor, sino costumbre.
Dos montes diz que hay de una manera
Que arden en fuego vivo del infierno,
Dedentro uno, y otro por defuera.
El uno y otro fuego como eterno,
De una causa uno y otro decendiente,
Iguales en verano y en invierno.
Llamaron Etna al uno antiguamente,
Efestion al otro, que al encuentro
Es del Etna, en el fuego diferente.
Etna trac las llamas por dedentro;
Cuerpo escuro, pendiente, cavernoso,
Que funde las arenas en el centro,
Con sonante murmullo y furioso
Revuelve en el hondon de sus entrañas
El fuego, á los mortales temeroso.
Ahora lanza tal nube de marañas
Del humo espeso con pavesa ardiendo,
Que turba el cielo y arde las montañas;
Ahora levanta en alto, revolviendo
Golpes de vivas llamas extendidas,
Que las claras estrellas van hiriendo;
Ahora lanza las peñas derretidas.
Y escollos, con gemidos regoldando
Del monte las entrañas encendidas.
Quedan el fuego y viento murmurando
En el hondon obscuro del profundo ,
Y otra nueva materia rodeando.

Pecho sé yo que encierra otro segundo
Etna, con humo y fuego más caliente;
No vive sólo Encelado en el mundo.
Efestion se enciende tan paciente,
Que alumbra toda Licia á la redonda,
Dando calor templado solamente.
Puesto que tenga la raíz tan honda,
Vese lento venir, claro y suave,
Sin que ruido ó furia dentro esconda.
Témplase como con registro ó llave;
Á veces muestra el monte cuanto quiere,
Y otras veces encierra cuanto cabe.
Dende ab initio arde, y nunca muere;
Por todas partes en el monte espira,
La verde yerba viva llama hiere.
Bien como cuando sale ó se retira,
El rubio sol en el dudoso dia,
Que tierra juntamente y cielo mira.
Al comenzar ó dar fin á la vía,
Ora sea á la tarde 6 á la mañana,
Con templanza su lumbre nos envía.
Pace el fuego la yerba húmida y cana,
Vemos á un mismo tiempo envuelta junto
La yerba con el fuego, y queda sana.
Illustre y blando fuego, que en buen
Entraste donde no será tu llama [punto
Consumida, aunque el cuerpo sea difunto.
En el alma creciste, ella te ama,
Ahora de esperanza mantenido ,
Y despues de perpetua gloria y fama. 

No acabará tu ser desvanecido,
No faltará materia que te encienda,
No serás de otro fuego consumido ,
Que la inmortalidad, eterna prenda,
La frente de perpetuo oro ceñida,
Te conservará vivo y sin contienda.
Entónces se tornará más larga vida;
Cuando este cuerpo deje libre al hombre ,
Mi voz volará á pluma tendida.
Pocos gozan presentes de su nombre,
Admirando contino el que es ajeno;
Mas síguenlos la gloria y el renombre.
Midamos entre tanto el justo, el bueno,
Contemplemos el bien que sólo encierra
Todos los movimientos en un seno;
Cómo se junta el cielo con la tierra,
Cómo muda el tiempo lo encubierto,
Cómo cria, corrompe y nunca yerra.
- Si viese cada cual el pecho abierto
Que fué causa de tanta vanagloria,
Y á las veces de tanto desconcierto,
Para tanta miseria mucha gloria
Sería, don Simon, muy grande afrenta;
Bastaria haber un poco de memoria.
Y aunque amor pocas veces se contenta,
Mas siempre en algo quiere mejorarse;
Harto es que lo pensemos sin tormenta.
Quien no escoge debria contentarse
Con sacar por razon cualquier indicio
Que pueda su dolor representarse.

Amar sin algún fin es tan gran vicio, 
Que nunca yo lo vea en quien quiero, 
Aunque muchos lo tengan por oficio. 
Tornemos al propósito primero: 
¿Cómo hallaste aquella bien andanza
Que te solia traer al retortero?
Creo que estaba en filo la balanza, 
Sin torcerse en la ausencia del camino, 
Pues do no hay qué se mude, no hay mudanza. 
Lanzarote del Lago, cuando vino
La vez primera en posta de Bretaña, 
Damas curaban dél y su rocino. 
Mas, si el conocimiento no me engaña, 
En España no son tan venturosas 
Ni se dan á curar tan buena maña. 
Bien puede ser que todas sean hermosas, 
Pero agradezco á Dios que me ha guiado
A vivir entre blandas y piadosas. 
Como el hombre que tiene en estampado
Salir á la mañana y á la tarde, 
Y vivir gordo y sano y concertado; 
Así se enciende acá, y así se arde 
Amar por la salud ó autoridad, 
Cualquiera acometer, aunque cobarde. 
Doña Guiomar, debria tu deidar
Hacer algún regalo á don Simon, 
Pues lo merece bien su voluntad. 

No tan mísera ser de compasion,
Que el pobre haya por caso 6 por dieta
El favor, y no á fuerza de razon.
Va volando, por verte, á la estafeta,
Y halla que á la fin tanto ganara
Si viniera al rodar de una carreta.
Suave cosa es servir mujer muy rara,
Suave cosa mirar cuanto hiciere;
Suave cosa en verdad, mas cuesta cara.
La que siempre amenaza y nunca hiere,
Trayéndote debajo del espada,
Es tirana absoluta en cuanto quiere.
¡Oh ausencia! que eres burla muy pe-
Para quien mucho ama, si no deja [sada
Caudal con que tornar á la posada.
Espántome del hombre que se aleja
De su dama por mal que le parece,
Y despues de tornado, que se queja;
Mas muy mayor reprension merece
El que, ántes de llegado, teme y siente
El dolor que no tiene y ya padece;
Porque primero que se viese ausente,
Debria considerar el mal doblado,
Temer ó sospechar de nueva gente. "
Fama es que se juntaba en un gran prado
En Esparta la gente vencedora,
Como á baile, á luchar en el mercado.
La dueña, la doncella, la señora,
Cada cual procuraba en los primeros
Parecer más hermosa aquella hora.

Despues los más robustos y ligeros,
Y entre ellas la que más fuerza tenía,
Salia al corro desnuda en vivos cueros.
A la lucha de manos se venia;
De allí á brazo partido y zancadilla :
Esa era más amada que vencia.
No tenía ninguno á maravilla
Que el uso á la vergiienza desterrase,
Y gozar la virtud pura y sencilla.
Que mal pareceria si probase
La fuerza cada uno á la tornada
En la plaza, y el mundo se quemase;
Que todas las ausencias serian nada.

IX. 
A Don Diego Lasso de Castilla. 

Tal edad hay del tiempo endurecida
Que á su primer principio se revuelve,
El término pasando de la vida.
La voz de áspera en blanda se resuelve,
En dientes el encía se levanta,
La luenga y blanca barba en negra vuelve.
Tal árbol que de antiguo nos espanta,
Se perdió viejo tronco so la tierra,
- Y agora sale en una nueva planta.
Una virtud secreta hay que se encierra
En todos los sujetos que contemplo,
La cual tarde ó temprano nunca yerra.
Colgadas ya las armas en el templo,
Torna el viejo soldado á la porfía
Por ira, por virtud ó por ejemplo.
Dos fuegos nacen juntos, y los cria
El alma desde el punto que es criada;
Crecen con ella juntos á porfía.
Prosiguen juntamente la jornada,
Y muévense al principio juntamente,
Sin órden ó razon determinada.
Truécase cada cual por accidente
Y por ciega ocasion en pecho ciego ,
Sin causa, voluntad ó inconveniente.

Pero nunca se acaba tanto el fuego, 
Que no deje secreta una cenella
Viva en el corazon, señor don Diego. 
Dios te libre de mal y de movella, 
Pues levanta la llama tan crecida, 
Que el lugar donde está se abrasa en ella. 
Quien te la trae se piensa que escondida
En el hondon del pecho la retiene, 
Aunque todos la vemos encendida. 
El un fuego más blando se detiene
Poco á poco en crecer y en arraigarse; 
Este es más peligroso cuando viene. 
Ciertas partes comienzan á mostrarse, 
Que mueven el sentido y el deseo 
Antes que la razon pueda reafirmarse. 
Sale contraminando de rodeo
Con determinación blanda y dudosa; 
Emprende si le veo ó no le veo. 
Esta es una ponzoña muy sabrosa, 
Que entre conversación sorda camina, 
Sin parecer á nadie sospechosa. 
Poco á poco el favor se contramina, 
Sientes en tu señora otro gobierno, 
Con cualquier golpe amor te desatina. 
Hállase de amistad el pecho tierno
Mostrando querer bien, mas no desta arte, 
Y abrásase en un fuego del infierno. 
Entra en el corazón por cada parte, 
Contrasta la razon con el sentido, 
Y no osas rendirte ni guardarte. 

Á cabo se dé el hombre por vencido,
Descubre la dolencia en puridad,
Dejándose llevar á mal partido.
Este fuego es amor y fué amistad;
Suele prender tan recio al pobre amante
Porque funda su sér sobre verdad.
Ocasiones me vuelan por delante
Que perdí cuando desta suerte amaba ,
Que me quise ahorcar en el instante.
Mejor gallo aquel tiempo me cantaba;
A lo ménos tenía bueno un punto,
Que la conversacion no me faltaba.
El otro fuego vuelve todo junto
En furia, que osrevienta el corazon,
Y á cada paso os tiene por difunto.
Si se mueve con causa ó con razon,
Aunque se enciende presto, nunca deja,
Y éste nos dá mayor alteracion.
Está léjos la causa y no se aleja;
Antes la ves presente, y de manera
Que sin ser ofendida se te queja.
A tiento se camina por defuera,
Si tu servicio en algo descontenta,
Siempre estás deseando lo que fuera.
No viene de otro cabo esta tormenta ,
Ni como la otra, sube poco á poco,
Junto se siente el golpe y el afrenta. z
Dure cuanto durare, nunca es poco,
Porque en tanta abundancia subey crece,
Que ántes de ser sentido torna loco.

Muy léjos este fuego se parece;
El ruido y el humo que dél sale
A los vecinos ciega y ensordece.
El caso le despierta y dél se vale,
Y sigue la eleccion tuerto 6 derecho;
Mas con cualquier sospecha se desvale.
Revienta echando chispas por el pecho,
Del celoso temor ó sobresalto,
Aunque todo favor le entra en provecho.
Cuando pienso encumbrarme en lo más alto,
Dá conmigo en el suelo en un momento, ,
Tal, que me deja atónito del salto.
Dulce ver es de tierra un bravo viento,
Que levanta la mar alta y hinchada,
Sacando las arenas del cimiento.
Entre las altas ondas trabajada,
Una pequeña fusta abandonarse,
Que en breve será rota ó anegada.
Ver sin peligro nuestro menearse
Y caminar con fiero continente,
Dos bravos escuadrones afrontarse.
No porque el mal ajeno te contente,
Mas porque en la verdad es dulce cosa
Carecer del dolor que el otro siente.
Tú, fuera desta llama peligrosa,
Si algun fuego te quema, es como paja,
Que en un instante crece y se reposa.

Poca es la diligencia que lo ataja,
Y su furor se apaga y desencona
Por arrojar en él cualquier alhaja.
Córrome de mi sér como una mona,
Que en tanta lealtad me ví primero,
Cual nunca se halló en otra persona.
Acúsome de puro majadero,
Porque no hay cosa firme en este mundo
Que el tiempo no la traiga al retortero.
En la cuenca del cielo y del profundo,
Donde todo de un arte se rodea,
No hallarás primero sin segundo.
El año nos mantiene y nos recrea,
Mas muda cuatro veces en el cielo,
Y el Océano siempre se menea.
El motor de los cielos con su vuelo
Los mueve á todos siete, y él se mueve
Con todo cuanto encierra en este suelo.
El sol á la mañana el Ebro bebe, -
Y á la noche reposa dentro en Tajo,
Y no hay parte que á su otra no se eleve.
Contar lo que se muda es gran trabajo;
Pues que todo se muda ó tarde 6 cedo,
Mejor es el camino que el atajo.
Sólo yo soy un hombre que estoy quedo,
Que nunca trocaré la fantasía ,
Ni el cielo me hará mudar un dedo.
Torne la noche escura en claro dia,
Vuelva el dia despues en noche escura,
Siempre seré, Señora, el que solia.

Amor puso en tu mano mi ventura, 
Nací á tu voluntad predestinado, 
Aunque ésta suele ser de poca dura. 
Sea por eleccion ó sea por hado, 
Jamás te ví en un sér para conmigo, 
Como á todas las cosas que he contado. 
Yo sin bien, sin favor y sin abrigo, 
Aunque á tus fuerzas hago resistencia, 
Mas nunca pude contrastar contigo. 
Las peñas venceré con la paciencia, 
Y tú las vencerás con la aspereza, 
Sin que se pueda en ti hallar clemencia. 
De aquí sé que nací para firmeza, 
Y todo lo demás para mudanza, 
Sino sólo el rigor de tu crueza. 
Porque siendo contrario á mi esperanza, 
Y ella á un fin que no llega enderezándose, 
Ha de tener en filo esta balanza. 
Vaya el mundo, si quiere, rodeándose, 
Que yo estaré en un punto siempre firme
Y su rueda andará siempre mudándose. 
Con cualquier fuego puede amor decirme
Que me ha abrasado el alma como escribo, 
Aunque me ha sentenciado sin oírme. 
Al principio sin duda estaba vivo, 
Cuando el fuego me comenzó á abrasar, 
Sin conocer este dolor esquivo. 

Amando no sentia qué era amar,
Iban el bien y el mal juntos contino,
Miraba, y respondíanme á la par.
Si no me respondian por el tino
Que yo me concebia 6 me soñaba,
El aliento faltaba en el camino.
Disimulaba y no disimulaba,
Parecia en mi alma estar secreto
Lo que en la plaza el mundo publicaba.
Andaban lo acabado y lo imperfeto,
Lo cierto y lo dudoso contrastando,
Y otros contrarios mil en un sujeto.
¡Cuántas veces me dijo amor, burlando!
»Guardate, no dés paso más adentro,
Antes procura entrar, sabio, tentando ».
Mas yo, que no sentí el primer encuentro,
Pensé que todos fueran tan livianos,
Hasta que me hallé puesto en el centro.
Vinieron mis amigos, mis hermanos,
Y todos me decian: «Que te engañas;
Amor es el que traes entre las manos».
Holgara de guardarme de sus mañas,
Mas no pude; que vino á parecer
Cuando estaba bien dentro en las entrañas.
Comenzáronse luégo á recrecer
Muchas cosas que ántes no veia,
Aunque de aquí vinieron á nacer.
En fin, Señor, el duro mal crecia;
Amor armaba lazos en lo raso, -
En que el simple amador daba y caia.

Entró en casa vacía y puro vaso,
Y ocupó de manera el aposento,
Que no le sacará eleccion ni caso.
Siempre amo, y amor es tan sin tiento,
Y me embiste con tanta pesadumbre,
Cuanto á cerrada selva bravo viento.
Cae el rayo, y amenázanos su lumbre
Dentro en lo más escuro del nublado,
Y hiere en lo más alto de la cumbre.
Todo pecho se halla aparejado
A sentir este fuego, mas no guarda
Todo pecho el amor en un estado.
Haz tú, si me creyeres, buena guarda,
Sin acogello más de una semana;
Que se hace mal huésped cuando tarda.
Como suele un espejo ó cosa llana,
Recibir en su haz cualquier figura
Y tornarla á volver en sombra vana;
Así muchos alcanzan tal ventura,
Que cualquiera en su pecho se repara,
Sin atarse con una hermosura.
El ama, la doncella, la más rara,
Todas hallan un norte, un expediente,
Y á todas recogeis con una cara.
Fama es, cuando mató la gran serpiente
Cadmo, que con la esteva y aguijada —
Esparciese los dientes por simiente.
Vieras salir en medio del arada,
En un punto crecer hombres y arneses,
Y producir la tierra gente armada.

Con agudos venablos y paveses
Vinieron á encontrarlo de tropel,
Amenazando tajos y reveses.
Eadmo, que vió la gente así cruel,
De ira y de furor llena y sangrienta,
Tornar armas y pechos contra él,
No se olvidó el amor en el afrenta,
Ni quiso castigallos con su mano,-
Por no dar de sus obras mala cuenta.
Apartóse, y dejólos en el llano;
Ellos, como se van de furia ardiendo,
Cada cual se volvió contra su hermano ;
Tanto, que entre sí mismos combatien-
Allí donde nacieron acabaron, [do,
Matando unos á otros y muriendo.
Los que desta jornada se escaparon
Le fueron siempre amigos cordiales,
Y en todos sus trabajos le ayudaron. [les,
Yo, en el centro y hondon lleno de ma-
En el cielo sembré mis pensamientos,
De que nacieron penas inmortales.
Mis hijos me persiguen á tormentos
Y traban entre sí brava contienda,
Cada cual por vencer los sentimientos. [da
Dudosos pensamientos ¿no hay enmien-
Al daño que haceis dentro en mi pecho,
Ni puede la pasion volver la rienda?
Pensé haber acabado todo el hecho,
Y que la llama ardiente desta espada
Era muerta, aunque fuese á mi despecho.

Della nació la guerra guerreada
Que amor cria en el alma y la fecunda,
Y sin mi muerte no será acabada.
Aquella fué primera, esta segunda;
De aquella fué el principio mal cubierto,
Y estase cria en parte más profunda. [to;
Talhora piensa el hombre estar en puer-
Revuélvese del cielo un tiempo vario,
Y lánzale en el mar, hondo y desierto.
Tal hora nos engaña un letuario;
Tenémosle por bueno y no se alcanza
Cómo es del todo á la salud contrario.
No puede estar un cuerpo sin mudanza,
Ni el tiempo suele siempre estar sereno,
Ni vereis en la mar siempre bonanza.
Cuando creí que estaba más ajeno
De cuidados de amor, libre y quieto,
Y del viejo deseo sano y bueno,
Vime por otra parte más sujeto,
Tanto más cuanto más era velando
Que amor no penetrase en lo secreto.
Sin saber por qué parte, cómo ó cuándo,
Descubrió contra mí su fuerza y maña,
Y mis sentidos fueron de su bando;
Tal, que si el sufrimiento no me engaña,
La llama que en mi pecho es ordinaria ,
Sería en otro incomportable, extraña.
Ya querria que fuese voluntaria,
Por mayor gloria mia; mas no quiere
Que sea sino á fuerza, mi adversaria.

Haga fuego y amor cuanto quisiere ,
Que sobre fundamento y causa tal
Amor crece, y el fuego nunca muerc.
En esta parte me veré inmortal,
Y llevaré del tiempo la vitoria
Que no puede alcanzar de tanto mal.
Puede ser que te venga á la memoria,
Señora, del engaño que pasaba,
Cuando por gloria dabas vanagloria.
Mi mal no es bravo, mas la causa es brava, 

Por ventura más brava que se piensa,
Y el deseo ni cansa ni se acaba.
Sea hado ó razon lo que dispensa,
Que en fin yo sacaré desta partida
La inmortalidad por recompensa,
Que es la más larga y descansada vida.

X

Siéntome á las riberas destos rios
Donde estoy desterrado, y lloro tanto
Que los hacen crecer los ojos mios.
Si alguna vez por descansar yo canto,
Es cosa para mí de tanta pena,
Que tengo por mejor volver al llanto.
¿Cómo puede cantar en tierra ajena
Ningun cantar que sea de alegria,
Quien nunca espera ver ya cosa buena?
" ¿Qué puedo yo hacer, Señora mia,
Donde no puedo ver tu hermosura,
Sino pasar mil muertes cada dia?
Mas tanto no podrá mi desventura,
Por mucho que procure destruirme ,
Que saque de mi alma tu figura.
Ni tiene de [acabarse con morirme,
Que jamás no podré dejar de amarte
Ni de tus dulces llamas desasirme.
Y cuando yo viniere á olvidarte,
Olvídese de mí mi diestra mano,
Y mis ojos no puedan más mirarte.
Y el Hacedor eterno , soberano,
Que todas nuestras culpas nos castiga,
Y nos ha de juzgar tarde ó temprano,

Sin clemencia ninguna me persiga,
Cuando dejare un hora de quererte,
Y tú tambien te muestres mi enemiga.
Que será para mí más cruda muerte
Si á mi memoria falte tu membranza,
Que tanto bien es casi como verte.
No quiero más aquí hacer tardanza
En esto, pues tambien sabido tienes
Que no puedo vivir sin tu esperanza.
De tí vienen mis males y mis bienes;
En no queriendo tú, yo no soy nada,
Que aquello que es en mí, tú lo sostienes.
Marfira por los bosques es llamada,
Adonde con piedad eco responde,
Y su respuesta es bien de mí llorada. [de?
Y nombrándote digo: «¿quién se ascon-
No te ascondas de mí, pues no solias»;
Tu nombre vuelvo á oir , mas no sé dónde.
En esto estoy las noches y los dias
Llamándote mil veces cada hora,
Pensando si quizá responderias.
Si alguna ave noturna canta ó llora,
Comienzo yo con ella á lamentarme ,
Hasta que va huyendo de la Aurora.-
Por los bosques me escondo por que-
Cuando la luz del todo se avecina, [jarme,
Donde vienen las aves á escucharme.
Cualquier fiero animal se descamina
Del curso de su caza, presuroso,
Y á veces de matarme determina.

Mas oido mi llanto doloroso
Que ablanda y enternece su crueza,
Párase á escucharme muy piadoso:
Que aquesta fuerza tiene mi tristeza:
Ablandará cualquiera que me mira,
Aunque jamás se ablanda tu dureza.
¿Qué corazon es ese, di, Marfira,
Que se duelan de mí las bravas fieras,
Y un hora no se amanse en mí tuira?
De doquiera que estás , venir pudieras
Á las voces que doy desesperadas,
Si tanto desamor no me tuvieras. [das,
Que las ninfas del Tórmes , tan nombra-
De hermosura y gracias tan cumplidas,
Y en todas gentilezas enseñadas,
Se vienen á mis voces doloridas,
Con sus hermosos rostros descubiertos,
De compasion de oirme conmovidas,
Que bastarian á dar vida 4 los muertos,
Preguntando, con voces lastimadas ,
La causa de tan grandes desconciertos.
Mas despues que de mí son bien miradas,
En no viéndote á tí venir entre ellas,
Mis cuitas y fatigas son dobladas.
De nuevo se comienzan mis querellas ,
Y de deseo de tí doy tantos gritos
Que vuelven espantadas todas ellas.

No se pueden contar ni ser escritos
Cuantos males, Señora, tú me has hecho,
Ni mis grandes tormentos infinitos.
Aquí, do ni razon hay ni derecho,
Vivo de aquesta suerte que has oido,
No más que en verme sólo satisfecho.
Por los profundos valles voy perdido
Los dias, sin tener posada cierta,
- Y sin saber volver donde he salido.
Y en esta extraña tierra tan desierta,
Entre arboledas altas y espaciosas,
Do placer ni alegria se me acierta,
Oyo cantar canciones gloriosas,
Que las silvestres diosas van cantando,
De palabras muy dulces y amorosas.
Los Sátiros y Faunos van danzando,
Siguiéndolas pensando de engañallas,
Y vánse mucho más así engañando.
Porque 'cuando se piensan de tomallas,
Eltas se van corriendo tan livianas,
Que aves no podrian alcanzallas.
Sus deseos y cuitas quedan vanas;
Vuélvense de dolor desesperados,
Y ellas se van huyendo muy ufanas.
En esto veo que son enamorados
En ver que ellas se van dellos riendo,
Y que ellos quedan tristes y engañados. -
Si vencido del sueño estoy durmiendo -
Alguna vez, que pocas me acontece ,
Paréceme, Marfira, que estoy viendo

Que estás con gran placer, segun parece, 
En gran conversacion de mucha gente, 
Sin cuidado de quien por ti padece. 
Y pienso que no es sueño ciertamente, 
Por ser cosa de ti ya tan sabida, 
Que nunca haces cuenta del ausente, 
Ni jamás dél te acuerdas en tu vida. 

X. 

A una dama vieja. 

alud, Señora mia, os enviara.
Si vuestra gravedad v fantasia
Con medicina alguna se curara;
Mas va vuestra merced por una via
Que, si dos dias se toca sin espejo,
Querrid que la llamemos señoría.
Y si su rostro ve de mono viejo.
Su talie de lechuza graduada,
De presumir tendri poco aparejo.
¿Por qué de poco acá tan entozada,
Señora Melisazdra? pues sademos
Que antiño érales poco. azora mada.
¿Por qué quereis ,. Señora, que miremos
[...]

¢Por qué mirar de lado 4 cualquier hom-
El escofion tocando con la mano, — [bre,
Y no quereis de tonta haber renombre?
¿Y aquel decir «mi primo don Fulano»,
Y mantellina siempre muy felpuda,
Y aventador de ivierno y de verano? [da,
¿Y aquel tener de noche el gesto en mu-
Las manos con unciones en los guantes, -
Y estar de gravedad contino á muda?
¿Y aquel, para mirar los circunstantes,
Volver el cuerpo todo encambronada,
Los niervos del pescuezo muy tirantes?
¿Y aquel traer polaina muy alzada,
Que suba un poco encima las orejas,
Y la crenchilla rubia, aunque hartada?
¿Por qué razon tambien, hablando en
[viejas,
Os dé muy grande risa, escarneciendo,
Pues que correis con Sarra las parejas?
¿Para qué es escudero viejo y duendo,
De sayo luengo y capa de una faja,
Y un llevar de mujeres con estruendo?
¿Y aquel mandar barrer la sala baja,
Y el decir «envíe una dueña mia»,
No habiendo en vuestra casa ni una alhaja?
¿El levantar contino á mediodía,
El gesto sin afeites? ¡ved qué llena
De pintas que saldrá su señoría!

¿Y el escupir diciendo «no estoy buena»,
Quejarse de las renes y hacer cinta
Por medio la cabeza y la melena?
¿Tomar luégo el espejo, y como en tinta .
Ver dentro dél un gesto desgraciado ,
Como de monja enferma, ó dueña en cinta?
¿Estar mirando el gesto muy mirlado,
Diciendo allá entre si, «qué buenos ojos
Y qué gesto derecho y afilado?»
¿Y ver luégo las tachas á manojos,
Y con nariz y ojos consolarse,
Que de mujeres teas son despojos?
¿Despues darse una tonda y afeitarse,
Vestir los tafetanes que, de ancianos,
Podrian por justicia jubilarse?
¿Y traer los cabellos cortesanos,
Que no son rubios sino enrubiados,
Y el escofion que dura cien veranos?
¿Los sucios cabellotes encrespados,
La frente más angosta que de mona,
Y los carrillos largos y chupados?
¿Y, «adónde está mi prima doña Antonia,
Y doña Catalina mi cuñada,
Y mitio el doctor, que está en Pamplona?»
¿Despues de haber comido estar sentada,
Con palillo en la boca, y ya de grave
Decir al que llamáre, está ocupada?
¿Despues delante todos dar la llave,
Diciendo: «saca presto mi cadena,
Y, para merendar, mátese un ave?»

¿Y responder la moza como buena, 
»Yo la llevé al platero á aderezalla», 
Y replicalle vos, » sea en hora buena?»
Ansí que aquesta vida conservalla, 
Paréceme á mí bien, Señora mia, 
Y allá la gravedad disimulalla. 
Perdone Jesucristo á vuestra tia, 
Que segun dicen todos los doctores, 
Sin duda ella murió de fantasía. 
Y ella es quien os mostró los pundonores, 
Ella es quien os metió en estas honduras, 
Y aún dicen que también en los amores. 
Mil veces se me acuerda que áun á oscuras, 
Desde mi cama oí que os doctrinaba
En mil indicios necios y locuras. 
Quién llamásedes »Vos» os enseñaba, 
Á quien diríades »el», y á pocas gentes
Para llamar »merced», lición os daba. 
Decíaos: »al reir cubrid los dientes
Con la boca, ¿oíslo, hija mia?
Catad, no deshonreis vuestros parientes».
Oí que decíades vos: »Señora tia, 
¿Haré que me hablen de rodillas
Cuando estuviere alguno en aquel dia?»
- »Si, hija, y dad un lustre á esas mejillas
Con solíman cocido y vinagrillo, 
Y nunca esteis jamás sin salserillas.
»Traed en el cogote el tocadillo, 
Guantecico y cordel atado al dedo, 
Para que piensen que hay debajo anillo. 

» Hablad de cualquier cosa muy sin miedo,
Y por ganar renombre de avisada 
Jamás os tened el [ gesto?] quedo.
» Si vais á visitar muy entonada,
Fingid á cada paso una caida,
Para dar á entender sois delicada.
» Y así sereis, mi alma, tan servida,
Que se andará tras vos el mundo todo,
Si lo que os dizo aqui no se os olvidas.
Y como digo, estando atento á todo,
Decia acá entre mi ¡ay vieja honrada!
Que á todos quiés hacer muy á tu modo.
Y asi. Señora, vos como avisada,
Tomaste la lecion de vuesta de tia
[...]

XII

De Dido á Eneas. 

(Traducida de Ovidio)

Cual suele, de Meandro en la ribera, 
El blanco cisne ya cercano á muerte, 
Alzar la dolorosa voz postrera; 
Así te escribo y no para moverte, 
Que ser tú por mis lágrimas movido, 
Ni el cielo lo consiente, ni mi suerte. 
Mas bien liviana pérdida habrá sido
Perder estas palabras, quien la fama
(Que es tanto de estimar) por ti ha perdido. 
A Dido dejarás, que tanto te ama, 
Las velas y la fee darás al viento, 
Siguiendo el duro hado que te llama. 
Del puerto al alto mar saldrás contento, 
Y para Italia, por incierta vía, 
En efecto pondrás tu crudo intento. 
Pero ya que tu fe y la pasion mia
No puedan resistir á tu dureza, 
Ni mi mucha razon á tu porfía, 
Mira los edificios y la alteza
De la nueva Cartago, que ofrecida 
Está (si quieres) para tu grandeza. 

Huyes tu propia tierra conocida ;
Vas á buscar la ajena, que en buscarla,
Gastar puedes el tiempo y áun la vida.
, Mas ya que el cielo te conceda hallarla,
Á gente peregrina y extranjera
Y á señor nuevo ¿quién querrá entregarla?
Otro amor y otra fee tan verdadera
Ofrecerás de nuevo á alguna Dido
Que esperes engañar cual la primera.
Dime, ¿do llegarás, de aquí partido,
Que tengas ó edifiques otra alguna
Nueva Cartago, cual la habrás perdido?
Pues mujer que ansí te ame, la fortuna
No te dará en cuanto tú deseas;
Que Dido es en amarte sola una.
Segunda nunca esperes que la veas,
Porque, como de Elisa, de otra amado,
Jamás lo podrá ser el crudo Eneas.
Esto por tí de suerte me es pagado
Que más te culpa, y es que injustamente
Te huelgas de te ver de mí apartado;
Pero mi voluntad no lo consiente,
Ni me consiente amor más que quejarme
De la fee que me diste falsamente.
A tí, Vénus, invoco, que ampararme
Debes del crudo hijo con tu mano,
Y me dejas morir sin escucharme.
Deja mover el arco al niño hermano,
Y pierda aquí la sangre su derecho
Contra aquelque es tan crudo é inhumano.

¿Cuándo se ha visto que en humano pecho
Sino sólo en el tuyo, haya cabido
Quedar de injusta muerte satisfecho?
Mas yo, cruel, no dudo que nacido
En las más duras rocas, y engendrado
De piedras ó de robles, hayas sido.
— O del mar proceloso y alterado,
O de leona ó tigre, en la aspereza
Del alto monte Cáucaso , criado.
Mira, pues, en el mar la gran braveza
De las crecidas ondas, y los vientos
Do noresistirá tu fortaleza.
El tiempo, la sazon, los movimientos,
Todos han claramente amenazado
A tus determinados pensamientos.
En los vientos y ondas he hallado,
Razon, que entrambos gustan de ayudarme
Y en tí, que la conoces, me ha faltado.
Pues no quiero en tan pocoyo estimarme
Que presumir no pueda que perezcas,
Por el cargo que llevas de dejarme.
Mas dime, ¿podrá ser que me aborrezcas
En tanto extremo, que por alejarte 
De mí, en las ondas á morir te ofrezcas?
El mar se amansará por contentarte,
El tiempo mudará, pues es mudable;
Ansí pudieses tú tambien mudarte.

Pues, como ves, Fortuna es tan instable,
Tambien por experiencia sabes cierto
Que tampoco mudanzano es durable.
Naves se vieron ya salir del puerto,
Y en el golfo seguro á la salida
Hallaron luégo el daño descubierto.
Allí se dá la pena merecida
A los que la fe dada no cumplieron;
Allí tu madre Vénus fué nacida.
Y si es justa dará lo que la dieron
En los casos de amor, no la cumpliendo,
Y cual la pena al mal que merecieron.
De perder lo perdido estoy temiendo,
Pero tu crueldad puede ofenderte,
Que yo que la padezco no te ofendo.
Que vivas pido, y quiero ansí perderte
Antes ido que muerto, y permanezca
La cruda causa de mi triste muerte.
Finge ahora que el mar se te embravezca
Con tanta alteracion, que ser llegada
La vida al postrer punto te parezca.
Verás luégo ante tí representada
La prometida fee que se debiera
Guardar, y fué por tí tan mal guardada.
Verás la imágen viva y verdadera
De Dido tu mujer cual la dejaste,
Forzada con mil causas á que muera.
Verás la triste Dido que engañaste
Hacer tal sentimiento del engaño
Cual tú, que eras la causa, deseaste.

Y viendo de tus males, mal tamaño,
Por tí conocerás cuán bien se emplea
En quien causa el ajeno el propio daño.
No quieras 4 lo ménos que se vea
En tí la crueldad tan presurosa,
Ya que por fuerza tu partida sea.
Sosiega un poco, y cuando de tu esposa
No tengas compasion, tenerla debes
Del niño Ascanio, que es más cara cosa.
Si contra el cielo y contra el mar te muves, 
Y en tierra haces lo que aquí hiciste, 
¿En qué vas confiado? en qué te atreves?
Ora no creo cuanto me dijiste,
Ni en tus hombros Anquises fué escapado
Del fuego, por do cuentas que saliste.
Cuanto has dicho de Troya has inventado,
Y no he sido yo sola la burlada,
Ni en mí primeramente has comenzado.
Que en el Troyano incendio, la cuitada
Madre del niño Julio quedó muerta,
Del marido cruel desamparada.
Esto de tí lo sé, y es cosa cierta,
Y justo fuera, habiéndotelo oido,
* Estar yo en mi peligro más despierta.
Los hados dan el pago merecido,
Que por tierra y por mar tiempo tan largo
En continuos trabajos te han traido,
Hasta que aquel-llegar triste y amargo,
Con tus naves, al puerto de Cartago,
Me dió de tus fatigas todo el cargo.

Que no esperando verme en lo que hágo,
En mi reino te hice acogimiento,
Y yo ya dello tengo justo pago.
Y áun desto triste yo no me arrepiento,
Si la fama despues no divulgara
Otra cosa más grave y que más siento.
Aquella hora cruel me costó cara,
No lo encarezco para que te mueva,
Mas ántes yo muriera que llegara:
Cuando la tempestad súbita y nueva,
Venida para el mal de que ahora muero,
Fué causa de juntarnos en la cueva.
Tristes voces oí, y era el agiero
Que en un sí me anunciaba doloroso
La triste muerte que por tu causa espero..
Desta puedes holgar y haber reposo;
Que si con ella cumples tu deseo,
No vivirás gran tiempo deseoso.
Que siempre, 6 las más veces, que me veo
En el templo do tengo venerada
La cara sepoltura de Siqueo,
Con una triste voz y desmayada
Y en un sonido bajo, temerosa
Me siento de la tumba ser llamada.
«Presto te seguiré que es justa cosa,
Y si justa será seguirte presto,
Agora será justa y provechosa.
»No te niego, Siqueo, que manifiesto
Yerro yo contra tí he cometido,
Mas mi sana intencion le hace honesto.

» No sólo el crudo Eneas me ha movido,
Mas Vénus, diosa, el niño y el abuelo,
En decrépita edad envejecido.
» Tuvo por cierto ordenarlo el cielo,
De su fortuna viendo la bonanza,
Y así pensé acogerle sin recelo.
» Y ansí me aseguré de la mudanza
Del ztruel que la hace, y no se cura
De faltar á su fe y á mi esperanza».
Tu venida juzgué por gran ventura,
Y en ella confié que consistia
El vivir en mi reino ya segura.
Á Hiarbas y á mi hermano, á quien tenía
No pequeño temor, á cualquier dellos,
Con sola tu presencia no temía.
De nuevo agora volveré á temellos;
Y encerrada en Cartago contentarme
Con sólo defenderme y no ofendellos.
Mas al que procurare de acabarme
Tú se lo cumplirás, sin que él lo pida,
Que bien claro lo cumples con dejarme.
Si los dioses ordenan tu partida,
¡Cuánto mejor á entrambos estuviera
Que hubieran estorbado tu venida!
Que tu trabajo entónces ménos fuera ;
Y la infelice y miserable Dido
Que por tí morirá, sin tí viviera.
Y no pienses que es Simois conocido
El que vas á buscar, sino el incierto
“Tibre tan apartado y escondido.

Al cual primero que hayas descubierto,
La débil senectud podrá ocuparte,
Segun se asconde á tu fortuna el puerto.
Pues si las armas y el favor de Marte
Te encienden y levantan con su Jploria,
¢ A qué vas á buscarlo en otra parte?
Que aquí podrá con inmortal memoria
De famosas hazañas renovarse
En padre y hijo la Troyana historia.
Enemigos tendrás donde mostrarse
Podrá siempre tu esfuerzo valeroso,
Y Ascanio cuando crezca, señalarse.
Mas tú, cruel Troyano, el ser famoso
Sólo lo pones en mi triste muerte,
Y en ella es tu descanso y tu reposo.
- Comienzo de hoy más á conocerte,
Y el nombre de «piadoso» que te llamas,
En inhumano y crudo te convierte. [mas
Pues no fuí yo en el hecho ni en las tra-
Del malvado Simon, por cuyo engaño
Se abrasó la gran Troya en vivas llamas.
Ni la gente que hizo un mal tamaño
Ha sido aquí en mi reino recogida,
Como lo fuiste tú para mi daño.
Ni entre tus enemigos fuí nacida,
Ni me pesó de ver salva tu armada,
Ni me alegré de Troya destruida.
De serte injustamente aficionada,
Desto me culpo y tú podrás culparme,
Que en lo demas no puedo ser culpada.

Mira que causas con desampararme
Que vida y fama y reino se destruya,
Y no podrás ausente remediarme.
Jamás de tu querer temas que huya,
Que si de tu mujer no me das nombre,
Tomaré el que me dieres por ser tuya.
Pues mira cuánto más que á mortal hombre
A un hijo de una diosa desconviene
Dejar de crueldad fama y renombre.
Ya ves que agora el tiempo te detiene,
Y en breve espacio que hayas esperado
La bonanza vendrá cual te conviene.
Debesconsiderar que áun no han tomado
Los que vinieron en tu compañía
Restauro del trabajo que han pasado.
Acuérdate tu armada cuál venia,
Que áun bien nunca ha podido repararse
Con tu cuidado y con la ayuda mia.
Esto al ménos de tí pueda alcanzarse
Cuanto más conceder no me quisieres ,
Que aguardes á que el mar quiera amansarse.
Con este poco término que esperes,
Mucha parte serás para esforzarme
Á no morir al punto que partieres.-
Comenzaré de agora á acostumbrarme
Al extremo dolor de tu partida;
Quizá podrá la usanza aprovecharme.

Si esto me niegas, dá por bien cumplida
Tu cruda voluntad ingrata y fiera, 
Con el fin desastroso de mi vida. 
¡Oh si pudieses ver de la manera
Que te escribo esta carta tan en vano
Cuan salida del alma verdadera!
La pluma tiene mi derecha mano, 
Y la siniestra, para el triste oficio, 
Tiene la cruda espada del Troyano, 
Que, en pena del ajeno maleficio, 
Hará para cumplir lo que ha propuesto, 
Desta vida inocente sacrificio. 
Mis lágrimas la bañan, y tras esto
(Puesto lo promete ansí mi desventura)
La bañaré en mi sangre, presto, presto. 
Y en el gran mármol de mi sepoltora, 
No seré Elisa de Siqueo nombrada, 
Mas habrá solamente esta scriptura: 
«La causa desta muerte dio y la espada
El crudo capitán de los Troyanos; 
La triste Dido, de vivir cansada, 
Buscó descanso con sus propias manos«.

XIII

De Belisa á Menandro. 

Belisa á su Menandro, por quien viene
Al alma que lo amó justo castigo,
Le envia la salud que ella no tiene.
No me parece ingrato ser conmigo
Injusto el mal que sufro, pues amaba
Con alma y corazon á mi enemigo. .
Si alguna excusa tengo, es que pensaba
Que era lo que fingias verdadero,
Que el tuyo por mi limpio amor juzgaba.
Mas ¿quién pensar pudiera el lastimero
Dolor que publicabas? ¿quién pensara
Que habia un fiero lobo en tal cordero?
¿Quién de un llorar sangriento sospe-
chara
Otra cosa que amor, pena y tormento?
No al ménos quien tan ciegamente amara.
Ya yo de míte vide tan contento
Que ninguna era bella en tu presencia;
Mas mi gozo y tu fee se llevó el viento.
No sé hallar consuelo ni paciencia
A la pena que siento en verte ausente,
Sino es ver que te agrado con mi ausencia.
¡Qué justicia,qué ley, qué Dios consiente
Que goce mis trabajos quien contigo
Finge lo que fingiste astutamente!

Justicia debe ser, que quien conmigo
Que lo amaba fué aleve, esbien queamando
A mí me dé venganza y á él castigo.
¿Acordaráste, ingrato , que besando
Mis manos, las mojaste algunos dias,
Mi dureza tus ojos ablandando?
¿Acordaráste, falso, que decias
Que las bellas mejillas del Aurora
Quedaban sin color ante las mias?
Pues ya que te desplace el rostro agora
Que te agradó algun tiempo, aleve, mira
La belleza del alma que te adora.
Mira que tu traicion por quien suspira
Contino mi lealtad, no fué bastante
Hacer contra el amor escudo de ira.
Tanto te quiero agora como de ante,
No por tu merecer; mas por el mio,
Que cuanto eres aleve, soy constante.
Dejarán las riberas, mar y rio
Desnudos.4 sus peces, y en el cielo
Los ciervos pacerán á su albedrío;
Trocarán sus efectos fuego y hielo,
Y el sol dará contino luz al mundo,
Cubierto de funesto y negro velo;
Habitarán las furias del profundo
En el tercero cerco de la esfera,
Antes que yo conozca amor segundo.
Sólo á tí conocí en la edad primera,
A tí sólo conozco, quiero y amo,
Y á tí sólo amaré hasta que muera.

Por tí, Menandro mio, me desamo,
Tú solo eres mi bien y mi tesoro,
A tí con vida y alma siempre llamo.
Por tí, ni cuando el sol calienta al toro
Los divinales cuernos ó se acuesta
Con Tésis, pongo fin al triste lloro,
¿Quieres al fin saber cuánto me cuesta
Amarte sin compas, que ya la vida
Cuánto tu larga ausencia me es molesta?
Es tanta mi tristeza en tu partida,
Que no le hallo igual sino la gloria
Que tienes de dejarme escarnecida.
Mas aunque tú eres falso, mi memoria
Jamás se apartará de estar contigo,
Repitiendo mi daño y tu victoria.
¡Ay Dios! ¿por qué padezco yo el castigo
Teniendo tú la culpa? mas ¡qué daño
No me fuera doblado en tí enemigo!
Y miéntras yo sufro mal tamaño,
Cuentas al nuevo amor por afrentarme
El modo con que usaste en mí tu engaño.
Y si piensas que fué gloria engañarme,
No sé de qué te jactas, pues no he sido
De otros enseñada á recelarme.
Esa que de mi seso se ha reido, -
Sé que no te creerá, porque ya tiene
Experiencia de muchos que ha creido.
. Y si con mil engaños te detiene,
No pienses que es, Señor, porque te ama,
Sino porque por tí yo muera y pene.

éjete ya venir aquesa dama,
Que pues no le dará pena tu ausencia,
Ven y remedia el mal de quien te llama.
¡Cuántas veces ¡ay Dios! en su presencia
Contarás mil fealdades de Belisa, 
No mirando mi amor ni tu prudencia!
¡Y cuántas veces ella, con gran risa,
Te dirá que te vuelvas á la fea!
Y aunque ella de mí burla, amor la avisa.
Desde agora veo yo que desque vea -
Mi carta ha de decir, escarneciendo,
«Dejadme , id á la dama que os desea».
¡Ay Dios! cuán por mi mal todo esto entiendo!
Pues que cada temor de los que escribo
Me hace sin morir estar muriendo.
No seas. mi Menandro, más esquivo;
Que si vergiienza tienes de lo hecho,
Vuelve, que no hay sin yerro ningun vivo.
Que por la llama que me enciende el pecho
Por esa dulce boca y claros ojos,
Que en lágrimas los mios han deshecho;
Por aquellas preseas y despojos
Que tienes de mi cuerpo y alma, juro
De jamás me acordar de mis enojos.
Ven, pues; ven ya, Señor , no seas más duro;
Házme segura á mí de tu venida,
Que de no te ofender yo te aseguro.

No quieras ser ingrato y homicida
Con una flaca moza, que no tiene,
No teniéndote á tí, salud ni vida:
No quieras que mi alma se condene,
Matándome á mi mesma, y que la tuya
Por causa de la mia despues pene.
Razon es que esa dama restituya,
Pues sabe que salvarse nadie puede
Cuando tiene la cosa que no es suya.
Bien veo que mi airada letra excede
Los términos de carta, y que la nota
Es cual mi desatino la concede;
Mas por eso no sea de tí rota,
Que más vale palabra mal compuesta
Que la que por engaños era nota;
Y así quedo esperando la respuesta.

