Sátiras
Diego Hurtado de Mendoza

I. 

Contra las damas 

Véos, Señor, cual pájaro, á la liga
Del ciego cazador tan apegado ,
Que me fuerza razon á que os lo diga;
Como quien por su mal ha ya probado
La vida que se pasa entre mil muertes,
Y los peligros deste triste estado.
Que sé bien cómo trueca amor las saetas
De los que siguen su mortal bandera,
Igualando los flacos á los fuertes.
Sé bien la contraseña y la manera
Que tiene en su milicia, y sé la paga
Que dá el tirano á quien en él espera.
Y yo, que agora estoy sano y sin llaga,
Tuve ya tantas, que á la menor dellas
No la sanara toda la arte maga.

Víme abrasado entre cien mil centellas,
Y á mi cautivo cuello un lazo hechas
Dos manos tan crueles como bellas.
Mas luégo en fria ceniza vi deshechas
Las llamas que en tal punto me tenian,
Y sueltas las prisiones más estrechas.
Así vi triste el daño que me hacian
Y el que reciben de sus aficiones,
Los que tras un tan falso ciego guian.
¡Oh! si bastasen artes 6 razones
Para les desvendar sólo un momento
Los ojos, y aflojalles las prisiones,
¡Cuán presto se reirian de su tormento,
Y de veras caerian en la cuenta
De su desventurado perdimiento!
Mas este traidor tiene por afrenta
Que se sepan sus tiros y falsías,
Y así guarda este paso con gran cuenta.
Y con halagos mil y alevosías
Nos enhechiza de arte, que embaucados
Vamos tras dél por diferentes vías.
Tráenos con promesas muy cebados,
Y desde léjos muestran gran dulzura;
Mas de cerca son hieles sus bocados. [pura,
Por eso, aunque os parezcan ser miel
No os convenzan, Señor, sus argumentos,
Que al fallo no hallareis sino amargura.
Sus razones, su ley, sus fundamentos,
Y al.fin, cuanto en su falso reino encierra,
Son dichos y hechos por encantamientos.

uien anda tras mujer anda tras guerra,
Y por deciros la verdad en suma,
Anda tras cuanto mal hay en la tierra.
Y cual dellas cantó famosa pluma,
Y por acreditarlas en Parnaso
Hizo crecer sus bienes como espuma.
Virgilio, Homero, Ausias, Garcilaso,
Ni el Qiieto florentin, por más que empi-
Su estilo, de verdades tan escaso, [nen
Serán bastantes á que no me indinen
Aquestas fieras tan irracionales,
Aunque jurisdicion aquí declinen.
Que tambien yo en mi tiempo las cauda-
Corrientes de Aganipe pasé á nado, [les
Y sé cuántas mentiras dije y cuáles;
Mas la verdad en fin con que he quedado
Es, que no duele ver la muerte al ojo
Cuanto poner en ellas el cuidado.
Yo bien podré quedar tuerto ó bisojo:
Mas no que torne á estar tan deslumbrado
Que llame al blanco azul, la flor abrojo.
¡ Triste de aquel que vive confiado,
Y por segura compañía tiene
A quien no le querria ver á su lado!
A quien ni deja ver lo que conviene,
Ni tiene en lo que pisa todo el resto,
Y 4 sí sola en estima y precio tiene.
De todas es aqueste el presupuesto:
Pensar que cada cual tiene la prima
De sangre, aviso, ser, valer y gesto.

No hay valor ni beldad que tenga estima
Fuera dellas, y todo es pura escoria
Lo que 4 su semejante no se arrima.
Si ha de alcanzar desta hecha la victoria
España 6 Francia, muy mejor lo saben
Que los que del suceso habrán la gloria.
Las virtudes que en ambos reyes caben
No lo entienden nialcanzan otros que ellas,
Ni quieren que otros que ellas los alaben.
De lo que nos prometen las estrellas
Nunca Gúido Bonato ni Aguilera
Pudo saber cuanto la menor dellas.
Si la historia latina es verdadera,
La griega fabulosa á su juicio
Ha de quedar 
Si la abundancia en Tito Livio es vicio,
Salustio, por ser breve, si es más grave,
A su censura ha de quedar de oficio.
Si el Mantuano Titiro es silave,
Y si las armas y el varon Troyano
Cantas , como es razon , su: musa sabe,
Ellas lo determinan mano á mano,
Y ¡guay del que al contrario presumiere
Juzgar! pues contrastallas es en vano.
Es menester que cuanto les hubiere'
De dar contento, sea perfecto, hermoso,
_ Y áun no hará poco si les aplaciere.

Todo ha de ser cabal, maravilloso, 
Heróico por lo ménos; y si acierta, 
Haránle gusto entero, milagroso. 
Pues cuando alguna sale muy cubierta
De perlas, piedras, oro, que se ha puesto
Al espejo con arte larga y cierta, 
Su rostro tan pintado y tan compuesto
Que no hay prado en Abril de más colores, 
Con andar estudiado y deshonesto, 
Tan perfumada y trascendiendo á olores, 
Y tan llena de sedas y recamos, 
De invenciones, brinquiños y labores, 
Que lo ménos que en ella contemplamos
Es ella misma. ¿Cuál Boscan habría, 
Qué Mena, qué Ariosto celebramos, 
Que alzarse con su rara melodía
Y celebrado estilo pueda tanto 
Que iguale á su locura y fantasía?
No fé la que á toda Ásia puso en llanto. 
Y á Europa en guerra tal, cual se imagina 
La qué menos estima nuestro canto. 
Cuanto vee, topa y oye la amohina; 
Toda cosa la enfada, y nunca emplea 
Su vista en cosa que no sea divina. 
En su imaginación sola ella es dea, 
Y por bajeza tiene cualquier cosa
Que ménos que esto le aparezca ó sea. 
Sus misas son oir llamarse hermosa, 
Ángel, estrella, sol resplandeciente, 
Dechado de beldad, inmortal diosa. 

Sabed que entónces entre la otra gente,
No os echa más de ver, que si estuviese
Ella do nace el sol, vos en poniente.
Verdad es que si ven el interese,
No temais que os despidan descontento,
Aunque honra y vida se les atraviese.
Y no sola una vez, veinte ni ciento;
Mas todas, ó las más, os harán tienda
Franca de sí, con ánimo avariento.
Pero si falta el que luégo la arrienda,
Acortan al favor y al dulce trato [tienda.
Con tanta arte que no hay quien se lo en-
Y de lo que hacian ántes largo plato,
En un momento os dejan en ayunas,
Mudando condicion á cada rato.
De alegres vuelven tristes, importunas;
Y en fin, no hace en Hebrero más mudan-
Cielo romano, que ellas con las lunas. [zas
Todos vuestros desinios y esperanzas
Son humo al mejor tiempo, y si por suerte
Afloja el talegon , os echan lanzas.
Si lo que á Craso y Midas dió la muerte,
No va delante , no abrirán la puerta
Por sabio á Salomon, á Hector por fuerte.
Y si esto no teneis por cosa cierta,
Rogad á Anfiarao, y al marido
De Argia, que cada cual dellos advierta.
Igual al uno y otro hubiera sido .
Pasar por este paso sin malicia,
Y haber del doctor Curcio de prendido.

De un parto la mujer y la cobdicia
Nacen al mundo como amor y celos:
Tan natural les es el avaricia.
Piensan estos amantes novezuelos,
Cuando veen que una dama esquiva y dura
- Con una turba multa de mozuelos,
Resiste á sus deseos y locura,
Que aquel tenerlos todos en desprecio
Es castidad, limpieza, amor, cordura.
¡Ay! que no es tener su honor en precio;
Mas es encareceros sus agujas,
Y con eso embair á cada necio.
Y aquello que tú piensas y dibujas
Por grande honestidad, es germanía
Y lenguaje de coimas y de brujas.
Que por mejor vender mercaduría
De sí tan vil, la niegan y á deseo
La dan, porque haya á falta caristía.
¡Ay ultrajado amor! ;Y cuál te veo
Vuelto ya tal que al oro y apetito
Está rendido tu carcaj y arreo! — [crito,
Es cuanto oyo cantar, cuanto hallo es-
Cifra, en comparacion de lo que pasa
En este siglo con razon maldito.
No hay en los vicios ya medida ó tasa;
Todo es un puro desvanecimiento,
Y un juego al natural de pasa-pasa.
Mas ¿dónde me trasporta el sentimiento?
Que de mujeres comencé á trataros,
Y meto á todo el mundo en este cuento.

Y no debeis, Sefior, maravillaros
Que con tanto correr se me caliente
La boca, pues debeis bien acordaros,
Que no hay cuerdoá caballo, si no miente
El refran; y á pequeña sofrenada
Me vuelvo al argumento conveniente.
Tendreis ó pensareis tener echada
Muy bien vos, vuestra cuenta, y casi 0s
Respondedme con plática pensada. [siento;
Que si codicia rompe el saco á ciento
Y á mil de las vulgares y perdidas,
Pero ¿no á las que son de más momento? 
Que las ilustres y las bien nacidas ,
Y que no han menester vuestro dinero,
No pueden , segun esto, ser vencidas.
Mas no sois sólo vos, ni áun el primero
Que en ese engaño estais pensando en va-
Que no hay camino más del carretero. [no;
Sabed, pues, que no vuelven á una mano
Todas, ántes por montes y por valles
Hacen camino á su apetito llano.
¡Cuántas vereis andar por esas calles,
De dueñas y escuderos rodeadas,
Y seguidas de mil azota-calles!
De titulos y dones muy cargadas ,
Señorías y faldas arrastrando,
Tan altivas, pomposas y entonadas!

Con tanta continencia compasando
Sus graves pasos y con un abano
Aire, donde otra cosa no hay, echando,
Que el mozo de caballos y hortolano
Saben quién estas son, por ciertas pruebas
Y no echan lance que les salga vano.
“ Lenguaje es dellas, que ventaja lleva
Un cocinero, un pícaro, un lacayo
En darles gusto, y que mejor aprueba.
Que muy más diestro está en aquel ensayo, 
Y le mandan sin miedo y sin vergiienza,
Sin sentirle jamás falta 6 desmayo.
No están con sobresalto que le venza
El mucho trabajar, y reprehenda
Su desenfrenamiento y desvergilenza.
Despues el desdichado que no entienda
Sino en morir por ellas y adorallas,
Y que á dalles contento sólo atienda,
No podrá con mil cuitas ablandallas,
Ni alcanzará en catorce años, siquiera,
A solas un momento sólo hablallas.
En fin, en siendo dama ya cualquiera
Hace extremos del rey más que Lucrecia;
Despues con vuestro negro es placentera.
Al duque, al condey al señor desprecia,
Et poscia la vedrete star in chiasso,
Y ha corrido á Milan, Roma y Venecia.

Mirras y Biblis hay á cada paso
Y por ventura, dentro desta villa,
Y áun Semiramis ¡Oh nefando caso!
Si cuantas hay Pasifaes en Castilla »
Parieran Minotauros ¿qué Teseos,
Bastaran á dar fin 4 tal semilla?
Tras esto ni Falarides ni Atreos
Fueron en su secreto tan crueles:
¡Oh abominables cuentos , sucios, feos!
¡Cuántas entre azucenas y claveles,
De que hacen ramilletes, van cogiendo
La homicida sabina en los verjeles!
¡Cuántas criaturas pagan en naciendo,
A manos de sus madres, el gran yerro
Que cometieron ellas concibiendo!
¡Cuántas tienen por cuna y por entierro
El vientre de su madre carnicera,
Antes que en tierra, puestas en destierro!
¡Cuántos por mano adúltera, hechicera,
De sus mujeres sin razon han sido
Del tálamo enviados á la hoguera!
Sin un ojo, ántes que con un marido,
Podrá vivir la vil y deshonesta,
Que á su apetito se ha una vez rendido. .
v ¡Oh, Mesalina! que si sobre apuesta
Tú á toda Roma copia de tí heciste
En infame lugar á ganar puesta,
Entónces por ventura sola fuiste
Y á dedo señalada por tal prueba;
Mas ahora todas dan en este chiste,

Diciendo á cada cual que él solo lleva
De su virginidad sofisticada
La flor que á cada luna se renueva. 
Y aún hay, si place á Dios, tan avisada
Gente en aqueste tiempo que lo cree
Y se fía de casta tan malvada. 
El triste aunque lo vea no lo vee, 
Que le deslumbran del entendimiento
Y le hacen que se vea y se desee. 
No quiero yo negar ni ansí lo siento, 
Que entre tantos millares no hay alguna 
Que se pueda sacar de aqueste cuento; 
Pero que apenas hay entre mil una
Y ésta por la razón que es tal, no admite
De vos ni de otro fealdad ninguna. 
Y aquesto baste para que se os quite, 
Si tal habéis pensado, el mal intento
De entrar sin ser llamado á tal convite; 
Mas dejaos de pensar que en tanto cuento
De las que son como las he pintado
Es Fénix esa, que es atrevimiento. 
Y no es descuido, aunque es enamorado, 
Perder tan presto el tino, á la experiencia 
Por sentiros un poco apasionado. 
Y por no me olvidar de mi sentencia, 
Hablando de las más de todas ellas, 
Torno á decir que son de gran conciencia. 
De nombre, á cada calle hay mil doncellas 
Que no saben qué cosa es, ni aún de oídas, 
Castidad, ni limpieza, alguna dellas. 

Pues que si con el hurto son cogidas ,
¿Quién será tan valiente y tan osado
Que las espere sin perder mil vidas?
Allí es su furia, allí ¡guay del cuitado
Acteon! que volverle en ciego es nada,
Y si con vida queda es bien librado.
No hay potencia en el cielo queinvocada
No sea en testimonio de su clara
Mentira, aunque esté más averiguada.
Más que la Fénix en el mundo es rara
La confesion de la verdad en ellas,
Y cuando ya la halleis será bien cara.
Las dueñas, las criadas, las doncellas,
Han de pagar á medias la porfía
Que sintieron en vos de convencellas.
Harános de la noche claro dia,
Y habeis de creer ántes su mentira
Que el evangelio y el ave maría.
Furia, rabia, desden, venganza aspira,
Por muy poca ocasion, hembra ofendida,
Y no hay cómo aplacar su mortal ira.
Que no fué áspide 6 tigre embravecida
Contra el que los hijuelos le ha robado ;
Tan furiosa, tan loca y tan perdida.
Y tras haberos ya bien jabonado,
Se reirá si dicen que os afrenta
Y que mire que estais della agraviado.
Con eso ni con nada tiene cuenta;
Mas con gran fuego y cólera rabiosa
La honra de su casa pondrá en venta.

Pues reprehendelda acaso alguna cosa, 
Pidiéndola razon con dulce arenga, 
Qué es lo que la hace estar tan cojarosa, 
Dirá: yo ansí lo quiero y mando, tenga
Mi voluntad de ley valor y fuerza, 
Ya que esto sólo sea lo que convenga. 
Con la gula el rancor cobra esta fuerza, 
Que ya la gran señora y la mediana
No es bien amanecido cuando almuerza. 
A la cama la lleva de mañana
La secretaria de su mala vida, 
El vino, el ave, y la fruta más temprana. 
¡Ay, Licurgo y buen Numa! Cuán caída 
Está ya vuestra ley, y cuán hollada 
La modestia á mujeres tan debida!
Por esta senda van tan bien guiada
La turba femenil, que nunca acierta
La vía de virtud ya desusada. 
Antes abriendo en general la puerta
A la conversacion libre y lasciva, 
Y al ventanear tras celosía abierta, 
Tiene por grosería el ser esquiva, 
Su honra está en tener más servidores, 
Que piense cada cual que él solo priva. 
Todo su estudio está en tratar de amores, 
Sabiendo entretener de noche y dia 
Por diferentes vías mi amadores. 
No hayais miedo que pierdan romería 
Las que agora son más recogidas, 
Doncellas y casadas á porfía. 

Todas las vereis ya descoloridas,
Necesitadas de gastar el dia
En andar y notar ajenas vidas.
Desmayos, bazo, reumas, melarquía,
Quien no las tiene no puede llamarse
Dama, que en esto está la damería.
¡Cuántas hay que en achaque de casarse
Admiten servidores y galanes,
Y dejan de unos y otros visitarse!
¡Cuántas con mil desgarros y ademanes
Hacen morir los tristes de deseo,
Y á cada canto dejan mil adanes!
¡Quién pudiese decir cuánto yo veo
De los extraños términos que tienen
Las que matan con sólo su meneo!
¡Y cómo de esperanzas los mantienen,
Y poco á poco alargan los favores
Hasta que á vuestro fin ó al suyo vienen!
Del ramo á la hoja van, desta á las flores;
De las flores al fructo hasta que quedan,
Cuando ménos se catan, sin dolores.
Que si por puntos cada cosa os vedan,
Tambien es de esperar que porfiando
Al fin por puntos todo os lo concedan.
¡Quién pudiese á la oreja estar nombrando
Las que en el mundo alcanzan el trofeo
De los que por su honra están callando!

Ya no hay quien cure del amor ni aseo,
Todo es aprender música y lenguaje;
Mal año para Tulio y para Orfeo.
Su estudio es todo en cuál es mejor traje,
Que todo sacó al sermon fulana,
Si llevó alfombra, almohada, dueña ó paje.
La más principal es la más liviana,
Y sus visitas y conversacion ;
“No salen de si la otra va galana.
Por aviso se tiene y discrecion
Saber gastar la tarde toda entera
En cuentos sucios y en murmuracion.
En cuál tuvo mejor arte y manera
De encubrir su traicion, y con astucia
Mejor supo hacer de la tercera.
Hazme por que te la haga ¡oh usanza sucia!
Es la moneda que ahora corre y pasa 
Por todo el mundo y todo el mundo ensucia.
No hay mujer que gobierne ya su casa,
Ni que quiere y regale á su marido
— Si á sus infames tratos pone tasa.
La hija al padre tiene aborrecido,
La madre al hijo, si no sufre y calla,
Y ansí no la defiende su partido. -
Decir verdades es buscar batalla 
Con ellas, y aunque más os hagais fuerte,
Y aunque de arriba á abajo os hagais malla.

Con la suya saldrán ó con la muerte,
Y pues por experiencia habeis sabido
Más que os podré decir yo de su suerte,
No os espanteis, Señor, que condolido
De veros á tal gente aficionado,
Os dé consejo sin me ser pedido.
Y pues en ellas hay cuanto he contado,
Y cuanto más cuanto un juicio sano
Ve que va de lo vivo á lo pintado ,
Alzáos ya, si podreis, á vuestra mano
Antes que cobre fuerzas en el pecho
El hábito que impone ese tirano.
Salios de su prision, haced de hecho,
Que es un muy peligroso y feo negocio
Amar á quien adora sólo el lecho,
La liviandad, la bolsa, el jarro, el ocio.

II. 
(Fragmento)

Ergasto - Damon

Damon.

Déjame estar, Ergasto, que ni creo
Cosa de cuantas dices, ni es posible
Que pueda acontecer caso tan feo.

Ergasto.

Pues ¿por qué quieres tú que sea imposi-
Loqueánaturaleza es tan conforme, [ble
Si no tuvieses condicion terrible?

Damon.

Mas ; por qué quieres tú que se conforme
El claro sol en la tiniebla oscura,
Lo muy hermoso con lo muy disforme?

Ergasto.

Porque el uno y el otro es criatura
De la masa de Adan, y al fin es ella
Mujer de carne y no de piedra dura.

Damon

Pues ¿no ves, noramala, que esdoncella,
Y que se sueña á ratos señoría? -
Y áun diz que estuvo cerca de tenella.

Ergasto.

Y dime: ¿Piensas tú que pierde hoy dia,
Porque corriese anoche un parde lanzas,
Casamiento Beatriz, Ana ó María?
Engáñaste, Damon, que en estas danzas
Muchos bailan al son de la corneta
Que están llenos de fe y de confianza.

Damon.

Al fin ; quieres que crea que Flameta
Dió la parte mejor á un vil sujeto
Y que la cosa pasa muy secreta?

Ergasto.

Como quisieres, que yo nunca aprieto
Tanto como apretó el galan Faldudo
Á la que puso á tantas en aprieto.
Gran fuerza es la del oro, ni hay escudo
Ni torre que resista á su potencia;
Dígalo Danae, pues que yo estoy mudo.

Pues ¿cómo le haría resistencia
Una dueña avarienta y comilona, 
Ancha de nalgas y ancha de conciencia?
Al fin, para hacer dueñas gran persona 
Es una dueña, cuando más si el padre
E un pezzo così fatto à la carlona. 

Damon

Y dime ¿sabe algo desto la madre?

Ergasto.

Llégate acá, dirételo al oido:
Sus, venga para entrambas la comadre.
Mas ¿cómo ha de casarse si ha parido?
Bien que una aguja en manos delicadas
Hace que lo pasado no haya sido.
Despues la noche del asalto á osadas
Que delante Becco en los lenzuelos vea
Más rojo que de treinta puñaladas.
Yo muera dellas si, aunque Galatea
O Dafne resucite, yo tomare
Mujer por mucho más cabal que sea.

Damon.

Pues ¿qué piensas hacer?

Ergasto.

Lo que ordenare
Mi hado; seguiré quizá la guerra
Y en ella tomaré lo que hallare.

Damon. 

Guerra, gentil potaje, ó turca ó perra,
Era para soldados la de agora;
No hay gente tan falida ya en la tierra.
Cien mil andan ahí que ni Zamora
Ni áun Troya los vió tales, ni mejores
Los verá el sol en cuanto alumbra y dora.
Que no hallan favor entre señores;
Si al rey dan memorial, van remitidos
A dos ó tres gravísimos oidores
Que ni oyen ni aplican los sentidos
A sus negocios, quel furor de Marte
Diz que les hace daño á los oidos.
El consejo de guerra ya no es parte
Para dar una escuadra á quien ha hecho
Más hazañas que Orlando y Brandimarte.
Y aunque hay un hombre en él, cuyo gran pecho
Al Francés, al Tudesco y al Romano
Y al Flamenco mil veces ha deshecho,
Agora aquella vencedora mano
No se puede extender, y no es la gota
La causa, aunque ésta le cargó temprano.
Al fin; Damon, la cosa va derrota
Para soldados, guarda no lo seas
Si no lo quieres ser de la pañota.

Ergasto. 

Pues ¿qué quieres que haga? 

Damon. 

Que aunque veas
Que ese tu pleito agora va perdido,
Aguarda hasta ver lo que deseas.
No hay aguardar: Astrea se ha subido
Al cielo, sólo acá nos ha quedado
La apariencia, la sombra y el ruido.
Habla quedo que pasa un licenciado ,
Y luégo te diré que cuanto en esto,
Estás con otros muchos engañado.
Mas ¡qué divinova, qué bien compuesto!
Andad, hermanos, que hoyes vuestro dia,
Fortuna os tiene dado el mejor puesto.
Mas guardad, que al fin es la que solia
Que sola permanece en ser mudable
Aunque en esto á la fe ya es muy tardía.
Pero nada violento fué durable,
Y esto por serlo, presto ha de acabarse
O reducirse á medio razonable.
Que mal puede entre grandes tolerarse
Que lo humano y divino, paz y guerra
Por estos solos venga á gobernarse.

Ergasto. 

¿Qué llamas grandes? Infinito yerra
Tu opinion en mil cosas, y es la una
Decir que Astrea esida de la tierra,
Porque jamás debajo de la luna
Se ha visto esta doncella tan señora
Ni tuvo tan sujeta á la fortuna.
Y aunque en otras mil cosas se empeora
Este siglo de hierro, por lo ménos
Astrea le ennoblece y le mejora.
Y así verás á sus ministros llenos
De honores, y que el bien se les aumenta
Por ser hombres enteros, retos, buenos.
Verás tambien que toda aquella renta
Que les falta á los grandes ha venido
A ser destos mayores, á mi cuenta.
Verás por los consejos gran ruido
De señores que piden facultades
Para vender hasta el paterno nido.
Y verás á estotros que de mil ciudades
Compran las alcabalas y los juros,
Pueblos enteros, ricas heredades ,
De que mil mayorazgos muy seguros
Se van fundando; mira si es Astrea
Subida allá á los elementos puros.

Damon. 

Esa es Astrea, Ergasto; por mí sea
Lo que quisieres, que no paro en eso
Mis duelos, miro y busco quien los vea.
¿Qué me va á mí que vayan en avieso
Las cosas de los grandes, ni que crezcan
Las de los otros en tan grande exceso?
Ya sé ques necesario que perezcan
Unas cosas, y destas corrompidas — [can.
Se engendren otras luégo y se engrandez-
Si las cosas de Flandes van perdidas,
Si á su Dios y á su rey se han rebelado,
Si allá están las iglesias destruidas,
En España la fe se ha reforzado,
Y en ella agora un templo se levanta
Al abrasado mártir consagrado,
De tanta costa y de grandeza tanta
Que causa invidia á Júpiter, de suerte
Que con rayos le hiere y no se espanta.
Al fin si de una parte está la muerte
Haciendo estragos, de otra está la vida
Que los repara con virtud más fuerte.
Ayer vimos ufana y engreida
Esta gente de cambios y resguardos
Creciendo como rios de venida.
Andaban los Moreles, los Leardos,
Los coches, los banquetes, las vajillas .
Los brocados azules, rojos, pardos.

Salió el decreto haciendo maravillas:
Que ¡bien haya el autor! vieras tornarse
Bayetas los brocados y telillas.
De su caida vino á restaurarse
El erario real, ya tan perdido
Que tarde venia el daño á repararse.
Porque de verle tal nos han venido
Las alcabalas y el vender las tierras
Comunes, y las otras que me olvido.
Desto se proveian mal las guerras
De África y de Flandes usurpadas
Hoy de gentes infieles, bravas, perras.
Unas perdidas de otras, van trabadas
Para daño comun, y ¡plega al cielo
Que sean las postreras las pasadas!
Mas tengo, Ergasto amigo, gran recelo
Que Némesis aguza sus sactas
Y las encara á tu paterno suelo.
Que aunque sus obras vayan muy secre-
No vienen sin misterio estas señales [tas,
De rayos espantosos y cometas.

Ergasto.

Quita allá que son cosas naturales (1)

[...]

Falta una hoja al MS con la conclusión. 

III. 

Contra las damas de palacio. 

Muv más ilustres señoras,
¿Qué podrán imaginar
Más, qué podrán desear,
Hermosas, aunque traidoras?
De pocos dias acá
Vivo muy desengañado ,
De un amor inficionado ,
Que tanto gastan allá.
Ya me he dado en penitencia ;
Quien se siente arrepentido,
Que les declare el olvido
Que tienen de su conciencia.
Sé que no siempre han de ser
Aves de todas miradas,
Ni estátuas muy bien labradas
De sólo bien parecer.

348 — Sátira. —
Ni serán toda la vida
Damicas de casamiento;
Que suele llevar el viento
La esperanza más valida.
Y el cabello singular
Que en esos cuellos se mueve ,
Viene á veces una nieve
Que los suele blanquear.
Y esas frentes espaciosas
. Suelen tornarse sarmientos,
Y bolsillas de avarientos
Esas mejillas hermosas.
Y esa nariz cristalina
Que al águila [se] semeja,
En viniendo allá á ser vieja,
Se torna luégo londrina.
Y ese brio y lozanía
Que las hace matachines,
Un trasdoble de chapines
Dá con él en Berbería.
Dáles esa fantasía
Verse damas de Palacio
Y el hablar por cartapacio
Toda la noche y el dia.
Y que por una nonada
De un recibo de presente,
Muera por ello más gente
Que en la guerra de Granada;
Con esta sola han hallado
El arte de aborrecer,

Disfrazada en bien querer,
Con renta propia y estado.
Y hacen milagros mayores,
Y el de más fuerza 6 poder
Es, el comprar y vender
Que acá llamamos amores.
Descubrieron alcahuetes ,
Recados, motes, arreos,
Libreas, justas, torneos,
Papagayos y billetes.
Sacaron á luz las dueñas,
Del bien comun enemigas,
Y diéronle como amigas
El color de sus risueñas.
Con esto saben hacer
Lo que yo no sé pensar;
Hácenlos enamorar
De lo que han de aborrecer.
Dánles con desden y olvido
Aquellos que han de querer,
Para que nunca mujer
Tenga nadie aborrecido.
Estas tramas, mis señoras,
No pueden durar mil años,
Que vienen los desengaños
A la cuenta de las horas.
Y mil hombres que en terrero
Tienen ahora pasmados,
Los verán ir desterrados
Por faltarles el dinero.

Y otros destos sin segundo,
Que son más seguras prendas,
Viene un viento de encomiendas
Que los echa por el mundo.
Y sin esto ya verán
Que risa será, y de ver,
El hablar y responder
Por Garcilaso y Boscan.
Los melindres de Diana,
Los celillos de Sireno,
El quejarse al tiempo bueno
De la noche á la mañana.
Y las cartas de Ataugía
Que llevaba Fílismena ,
La sabia Felicia, llena
De dijes de argentería.
El querer ser Orianas,
Y el gustar de Galaores,
Y el servirse de señores
Y hacérsenos soberanas;
Decir muy segura y leda,
«Don Pedro es mi favorido;
Pero, cuanto más valido
Valdrá ménos en moneda.
»El Duque mi requebrado , '
El Marqués mi antojadizo ,
Don Rodrigo mi Narciso,
Y el Conde mi apasionado».
El contar por celemines,
Cosa vieja, los picados;

Y el tener amartelados
Del huello de los chapines.
Suspirico en la capilla,
Favores de romadizo,
Fingen un antojadizo
De regalo de Sevilla.
Decir que el señor Don Juan
Tambien dió de sus amores,
Y que estos grandes señores
Le quitaron deste afan.
Hacerse señora y brava
Contra tantos enemigos,
Que si se usaran Rodrigos
Sin duda fuera la Cava.
Ya no más, señoras mias,
Que el mundo está de manera
Que de la primer tijera
Corta en flor las niñerías.
Ya aquel buen tiempo es pasado
En que se andaba Cupido
Por los campos sin vestido
Con sólo un arco abrigado.
Y aquellas ninfillas duendas,
Que en los rios se metian
Cuando los sátiros vian ,
Se han quitado de contiendas.
Y suelto el cabello ufano
Por las bellas alamedas,
Se están de lástima quedas
Al más rústico villano.

Y las pastoras extrañas,
Diosas en Montemayor ,
Se arrojan tras un pastor
Por los riscos y montañas.
Pues por acá en las ciudades ,
Donde usa más clemencia,
No hay más dilacion de audiencia
Que el decir de dos verdades.
Á manadas las mozuelas,
Á media noche despiertas,
Á las ventanas y puertas
Andan hechas centinelas.
Y otras que, por no esperar,
Se desvelan por tejados,
Á tres suspiros contados
Con que las suelen llamar.
Ya las señoras en grueso ,
Que no son tan recuestadas ,
Con dos viejas bien habladas
Las haceis perder el seso.
Pues habiendo tal barato
En las damas por acá,
¿Por qué quieren por allá
Que ande el hombre hecho gato?
Que en entender su lenguaje
Se les vaya media vida,
Y la dé por bien perdida
Por una seña ó visaje. -
No se estén vuesas mercedes
Con tanta gracia y donaire,

Las lindas bocas al aire,
Las caras á las paredes.
Que en mudándose la suerte,
Las dejará su Cupido
Hechas ejemplo de olvido
Y memoria de la muerte.
Y al fin, viéndose perdidas,
Habrán pagado el ser falsas
Con meterse en las Descalzas
Ó en las Arrepentidas.
Y habrán dado que reir
Al mundo, de su esperar,
Á galanes que contar,
Y á poetas que escrebir.






