Diego Hurtado de Mendoza 

Poesías satírico burlescas

I. 

Sátira a una alcahueta

Hay una, quien quisiere saber della,
Oiga, que Dipsas dicen que se llama;
Es vieja, que holgareis de conocella.
De los lazos y telas que ata y trama
Le vino el nombre, que tan bien le viene
De alcahueta y hechicera, es fama.
Gran mando el sacro Baco en ella tiene;
Jamás vió el sol que no se hallase llena
Del falerno licor que la entretiene.
Parece que no tiene sangre en vena,
Vieja, arrugada, sucia, fiera y fea,
Que su mismo semblante la condena.
Sabe todas las artes de Medea;
Las yerbas y las piedras más potentes
Sabe mudar en lo que más desea.
Volver hace á sus fuentes las corrientes,
Y hace el sereno cielo estar nublado
Y el nublado con rayos refulgentes.
Yo ví, si me creeis, el estrellado
Cielo gotas de sangre destilando,
Y el orbe de la luna ensangrentado.
Pienso que ésta de noche anda volando
Entre nocturnas sombras, bruja hecha,
Con pluma el viejo cuerpo cobijando.
Es fama, y ántes tuve yo sospecha,
Que goza de doblada vista el ojo
De la putana vieja contrahecha.

Nadie la puede ver que no haya enojo;
Tal es su sucio gesto y mal semblante
Que parece diabólico despojo.
Hiende la fria tierra en un instante,
Y provoca las almas del infierno,
Do Furia no hay ú ella semejante.
No se le escapa niña ó niño tierno,
Cuya sangre no chupe, mengie ó beba,
Trayendo al diablo siempre en su gobierno.
Á do quiera que va, contino lleva 
El cuello de un rosario rodeado,
Con que á las simplecillas mozas ceba.
Á dicha 6á desdicha fuí llevado
- Á parte do su mal consejo daba,
Á quien de hermosas damas es dechado.
, Tales palabras de malvada hablaba
Á la presente estrella que tenía
(Yo detras de una puerta la escuchaba):
«Bien sabes, clara luz del alma mia,
Que ya te vió y habló aquel mancebo,
Y dijo que eras toda su alegría.
»Mas tal es tu hermosura , tal el cebo
Que tu vista derrama , si tuvieras,
Conforme á tu valor, vestido nuevo,
»Tan dichosa pluguieraá Diosque fueras
Como eres más hermosa que ninguna,
Que yo sé que quizá me socorrieras.
»Mas fuéte muy contraria la fortuna
Con la estrella de Marte, pero mira
Qué coyuntura viene ahora oportuna.

» Un nuevo y rico amante que suspira
Por agradarte , y muere por servirte,
Y lo que has menester todo lo mira;
» De su beldad no quiero yo decirte
Más de que me parece que debrias
Pedirle, sin del todo á él rendirte.
»Si fingieses vergüenza, medrarias:
Pero, si la tuvieses verdadera,
Mucha ganancia sé que perderias,
» Cuando con ojos bajos, á manera
De quien está confusa, le mirares ,
Has de mirar lo que trae cualquiera.
»Rogada tomarás lo que tomares,
Con arte y linda astucia y ocultando
Nuestras necesidades y pesares.
»Las rústicas Sabinas rehusaron,
Reinando Tacio, amar más de un marido,
Y como en otras cosas no acertaron.
»Agora es otro tiempo ya venido
Con leyes más conformes á la vida
Que nos dicen del otro, que es ya ido.
» Casta es la hembra nunca requerida,
Y si simplicidad no lo vedase, -
Mejor sería pedir que ser pedida.
» Resbálase la edad, el tiempo váse;
Dias, meses y años van corriendo;
Aprieta la ocasion, no se te pase.
» Vees el metal usado reluciendo,
El vestido que se usa está seguro,
La casa no habitada va cayendo;

» Pues de la misma suerte, yo te juro,
La belleza se pierde no tratada,
Y si se trata no, yo la aseguro.
»Mas para ser de arrugas conservada
No basta uno, ni dos, ni cuatro amantes
Á quien por precio seas entregada.
_ »Si tú quieres creerme, trata ántes
Á muchos admitir, porque de tantos
Son ganancias más ciertas é importantes.
» Procura repelar á tantos cuantos
Cayeren en tus manos, de tal suerte,
Que guardes no les dés causa de espantos.
» Á uno dí: Señor , está 4 la muerte
Mi madre, por su vida que me envíe
Algo con que se vuelva recia y fuerte.
» La razon, tiempo, la ocasion te guíe,
No te prendas de rimas y sonetos;
En dineros es bien cualquier se fie.
»Mira que si tu amante con tercetos
Pretende hacerte pago, vaya fuera,
Ó traiga fundamentos más perfetos.
»¡Oh, si hacerte rica yo pudiera,
Con escudos, que es cosa que más quiero,
Y no con coplas de sutil manera!
»Quien tuviere, será mayor que Homero,
Y aquel que más trujere, si eres cuerda,
En gozar de tu amor será el primero.
» Avísote, vergüenza no te muerda,
Si fueres en entrando requestada,
Admitele, si trae, sin ser lerda.

»No te engañe el amante que’, mostrada
La tarja del blason de sus abuelos,
Te quisiere gozar sin darte nada.
»Si acá bajase Apolo de los cielos,
Y pretendiese haberte, y no te diese,
Diríasle se vaya, porque duelos...
, » Si alguno, siendo hermoso, te dijese:
Amame, pues que soy de bel figura,
Cuerda será quien dello se riese.
» Miéntras tiendes las redes, con blandura
Has de adquirir el precio, no te huya
Algun amante, viendo que eres dura.
» Sienta el enamorado que eres suya,
Mas mira que de balde no lo sienta;
. Pide que el corazon te restituya.
» Mira que todas veces no consienta
Tu voluntad, pidiéndote posada,
Fíngete mal dispuesta ó descontenta.
» Dirás que estás agora confesada ;
Otras veces dirás que por los males
Suplicas que te dé por excusada.
»Mas mira que quizá podrian ser tales
Y tantas despedidas, que sería
Menguarle en el amor y sus señales.
» Dirásle luégo: calla, vida mia,
Que en no verte me falta mi contento
Y mi placer, mi gloria y alegría. 
»Tu puerta al que rogare en un momento
Esté sorda, y abierta al que trajere;
Que todo lo demas es sombra y viento.

»Quien contigo esta noche conviniere
Dormir, conviene oya y vea las quejas
Del que después del otro entrar quisiere. 
» Entienda que por él al otro dejas, 
Y si por dicha en algo le ofendieres, 
Conviene dél entienda que te quejas. 
» Hazle entender que sólo por él mueres, 
Pídele celos, que es muy gran indicio 
De amor, y á mí la culpa si perdieres. 
» De enojarte no tengas ejercicio, 
Y si lo hicieres, dura poco en ello, 
Que largo enojo saca á amor de quicio. 
» Si engañares á alguno, que entendello
Él pudo fácilmente, tú le jura
Que no tienes de culpa ni un cabello. 
» No temas de jurar, que no es perjura
Ninguna enamorada, que jurando, 
Disculpar de su culpa se procura. 
» Los oídos está Venus cerrando
Á todos los del sacro y alto coro, 
Cuando un amante está acá jurando. 
» Ten este aviso en más que plata y oro: 
Que tengas los criados enseñados
A demostrar qué falta á tu decoro. 
» Dí tú: no es menester, desvergonzados, 
Callà, que quien me dá su amor no quiero
Me dé otros atavíos más preciados. 
» Que si él es liberal y dá dinero, 
Yo te prometo acuda prestamente 
Por presumir y hacer del caballero. 

» Hermana, madre y hija, diligente
Cualquiera esté en pedir, y tú muy tibia,
Y verás el provecho prestamente.
» Y cuando sientas que el amor se entibia,
Acude con remedios, porque crea
Que con tu amor su mal y pena alivia.
» Y trata con tu amante no se vea
Sin otro que competa en los amores,
Que el amador seguro no desea.
» Vea dones que te envian amadores,
Á quien por él verá tienes en nada,
Que yo te digo que él te hará mejores.
» Si su bolsa estuviese tan clavada, ,
Que no te diere don que les exceda,
Váyase 4 pasear sin dalle entrada.
» Y si te ha dado mucho, lo que queda
Le sacarás con otras invenciones,
Sin que negarte parte dello pueda.
» Pídele que te empreste diez doblones,
Ó más, y ofrece prenda, porque crea .
Que es ello así verdad lo que compones.
» Despues la paga del prestado sea
Dulces requiebros, hablas enmeladas,
Dos mil favores que á los ojos vea.
» Si tuvieres mis reglas estudiadas,
Yo sé te acordarás de aquesta vieja
Y de aquestas mejillas arrugadas.
» Si alguna aguja dieres saca reja,
Y à los que en esas uñas te cayeren
Desplúmalos riendo y despelleja. 

» Sé que me alabarán las que me oyeren
Los consejos tan sanos que te he dado
Y se aprovecharán las que supieren.
» Hija , ten de lo dicho gran cuidado,
Y acuérdate de mí cuando estuvieres
En más dichoso y más prospero estado».
Notaba yo la astucia de mujeres,
Que un punto más que el diablo diz que saben,
Y su saber con todos sus poderes. 
Decia ¿tus maldades dónde caben,
Vieja astuta, malina más que entena,
Digna que á tí y no á la Madre alaben?
Pasábase la noche y tuve pena,
Porque me descubrió la sombra mia,
Que la conversación tuya no es buena.
Apénas en mis piés tener podia
Mi cuerpo, porque habiendo visto aquello, 
Queria tomar venganza, y ya queria
Arremeter á su arrugado cuello,
Y dalle muchas coces y pelalla
Su blanco, deshonesto y vil cabello;
Mas no pude, Señores, castigalla
Como ella merecia y yo quisiera,
Mas algun dia habré de negocialla.
Á Dios, por quién él es, suplico quiera
Que vivas desterrada y sin gobierno,
Sufriendo suma hambre y gran dentera,
Perpetua sed y duelo sempiterno.

II. 

Elegía de la pulga. 

Señor compadre, el vulgo de envidioso
Dice que Ovidio escribe una elegía
De la pulga, animal tan enojoso,
Y miente, que no fué, ni es, sino mia;
No toda de invencion, mas traducida
De cierta Veneciana fantasía.
Va, mutatis mutandis , añadida;
Porque la traducion muy limitada
Suele ser enfadosa y desabrida.
¡Oh pulga esquiva, fiera y porfiada,
Enemiga de damas delicadas,
Tú que puedes saltar cuando te agrada,
Quién tuviese palabras tan limadas,
Bastantes á decir de tus maldades,
Fierezas memorables, señaladas!
Tú haces pruebas grandes y crueldades,
Y 4un creo que tú sola, entre animales,
Sabes más que la mona de ruindades.
Haces atrevimientos, y que tales;
Dejas amancillada una persona,
Que parecen de lepra tus señales. 
Por tí el más cuerdo, en fin, se desentona;
Vives de humana sangre, y siempre quieres
Comer á misa, á vísperas y á nona.
Entre nosotros vas, y eres quien eres,
Siempre á nuestro pesar, y no hay ninguno
Que se pueda guardar cuando le hieres.

No sabemos de tí lugar alguno;
No eres fraile, ni abad, ni monacillo,
Ni hembra, ni varon, ni apénas uno.
. Eres una nonada, eres coquillo,
Eres un punto negro, y haces cosas
Que no osaran hacerse en Peralvillo.
Das tenazadas ásperas, rabiosas,
Al rey como al pastor, al pobre, al rico,
Y al principe mayor enojar osas.
Picas, no sé con qué, que todo es chico:
Dejarnos has al ménos en picando, 
Como deja el abeja, el cabo y pico.
Está el hombre durmiendo, está velando, 
Tú sin temor y sin vergiienza alguna, 
Le vas con tus picadas molestando.
El simplecillo niño allá en la cuna,
La delicada monja allá en el coro,
Á todos tratas sin piedad ninguna.
No buscas cetro, reino, ni tesoro;
Mas hártaste de sangre de cristianos,
Que no lo hace un perro, un turco, un moro. 
Derritiéndose están los cortesanos, 
Mostrando el pecho abierto ante las damas, 
Los hígados ardiendo y los livianos.
Y tú, malvada, en medio de sus llamas,
Los haces renegar y retorcerse,
Pudiéndolos tomar allá en sus camas.
¿Hay hazaña mayor que pueda verse,
Que ver al más galan, si tú le cargas ,
Perdiendo gravedad , descomponerse

Traidora, si te agradan faldas largas,
¿Por qué dejas los frailes religiosos?
¿Por qué no los molestas y te alargas?
Aquellos son bocados más sabrosos ,
Allí me las den todas; tus denuedos
Allí pueden hacer tiros donosos.
Si por tomarte van los hombres quedos,
Cuando piensan que estás dentro en la mano, 
Con un salto te vas de entre los dedos. 
El que piensa engañarte es muy liviano,
Porque vuelas sin alas más ligera
Que el pensamiento de algun hombre va-
Una razon, una palabra entera [no.
Sueles interrumpir, miéntras durmiendo
Te muestras insolente, airada y fiera.
¡Ay pulga! á los alanos te encomiendo,
Que áun esto que decir de tí me resta,
Á bocados me vas interrumpiendo.
Pues no os he dicho nada de la fiesta
Que pasa, si se os entra en una oreja;
“ Allí es el renegar, mas poco presta.
Allí va susurrando como abeja;
Méteos en el cerebro una tormenta ,
Cual debeis ya saber, que es cosa vieja.
Mas entremos ¡oh pulga! en otra cuenta, 
Y no te maravilles si me ensaño, 
Que no es mucho que el hombre se resienta. 
Díme, falsa, cruel, llena de engaño, 
¿Cómo osas tú llegar á aquel hermoso
Cuerpo de mi Señora , á hacer daño?

Miéntra el sueño le dá dulce reposo,
Presuntüosa, tú le estás mordiendo,
Ó vas por do pensallo apénas oso.
¡Qué libremente vas gozando y viendo
Aquellos bellos miembros delicados ,
Y por do nadie fué, vas discurriendo!
La cuitada se tuerce á tus bocados;
Mas tú, que vas sin calzas y sin bragas,
Entras do no entrarán los más osados.
No puede ser, malvada, que no hagas
Que ser pulga desee el que sintiere
De cuál envidia el corazon me llagas.
Parezca mal á aquel que pareciere,
Yo querria pulga ser, pero con esto,
Que me torne á mi sér cuando quisiere.
Porque en aquella forma ni era honesto,
Ni pudiera agradar á mi Señora,
Ni 4 mí, y me quedaria hecho un cesto.
Lo que fuera de mí, contemplo agora,
Y siento de dulzura deshacerme ,
Y áun tal parte hay en mi que se mejora.
Lo primero sería luégo asconderme
Debajo de sus ropas, y en tal parte,
Que me sintiese y no pudiese haberme.
Allí me estaria quedo, y con gran arte
Miraria aquel cuerpo delicado,
Que de rosas y nieve se reparte.
¡Qué falso estaria yo y disimulado
Gozando, ora del cuello, ora del pecho,
Andando sin temor por lo vedado !

Un Sátiro, un Priapo estoy ya hecho, 
Pensando en aquel bien que gozaria,
Viéndola desnudar para irse al lecho.
¡Cuán libremente, qué á placer veria
Todas aquellas partes, que pensando
Me enderezan allá la fantasía!
Pero quien tanto bien fuese mirando ,
¿Cómo pudiera estar secreto y quedo
Que áun agora, sin serlo, estoy saltando?
Mas pusiérame seso al fin el miedo,
Hasta que se saliesen las criadas ,
Que áun esperar, pensándolo, no puedo.
En sintiendo las puertas bien cerradas,
Dejando aquella forma odiosa y fiera, -
Siguiera del amor otras pisadas. [quiera,
Tornárame luégo hombre, y no cual-
. Mas un mozo hermoso y bien dispuesto,
Robusto dentro, y muy galan de fuera.
Llegara muy humilde ante ella presto,
La boca seca, la color perdida,
Ojos llorosos y alterado el gesto.
Dijérale: mi alma, entrañas, vida,
Mi corazon, redaños y asadura,
Y mi ¿cómo se dice? mi querida.
Vos estais sola, y si quereis á escuras;
Yo me muero por vos más ha de cuanto; -
No dejemos pasar estas venturas.
Pero por no causarla algun espanto,
Antes que la hablara alguna cosa,
Escupiera ó tosiera allí entre tanto.

Ella más avisada y maliciosa
Que mula de alquiler, entenderia
Por las señas, y el texto por la glosa.
Allí era el desgarrar la parlería,
Y el afirmar con treinta juramentos
Que era todo verdad, cuanto diria.
Pintárale mayores mis tormentos
Que la torre que el asno de Nembrote
CoMenzó con tan vanos fundamentos.
No le hablaria con furor ni al trote,
Antes grave, piadoso y afligido,
Porque no me tuviese por virote.
Dijérale: «Señora, yo he venido
Aquí; solos estamos, sin que alguno
Lo vea, ni jamás será sabido. 
»Yo soy mozo, vos moza, y no hay ninguno
Que nos pueda estorbar que nos holguemos;
El tiempo y el lugar es oportuno». 
Mostrara gran pasion , hiciera extremos,
Suspiros, pasmos, lágrimas, cosillas
Con que suelen vencerse como vemos.
Si la viera sufrir tales cosquillas ,
Y callando mostrar que lo otorgaba,
Allí fuera el hacer las maravillas.
Mas si airada la viera, 6 que gritaba ,
Tornándome á ser pulga en un momento,
Del peligro mayor me aseguraba.
Allí fuera de ver su desatiento
Cuando acudiera gente á socorrella,
Sin hallar de mí rastro 6 sentimiento.

Mas siendo, como es, sabia, moza y bella, 
Antes quiero creer que tan segura 
Ocasion no quisiera así perdella.
Que no es honestidad , sino locura, .
No gozar hombre el bien que está en la
Sin poner honra y vida en aventura. 
Pero yo os voto á Dios, compadre hermano, 
Que si la señoreta no callara 
Que no fuera el dar voces lo más sano.
Porque ya podeis ver si recelara,
Tornándome á ser pulga, y si pudiera
Asentarle diez higas en la cara.
Siendo pulga, volando, me metiera
Debajo de la ropa, y como un fiero
Leon, toda á bocados la comiera.
Entrárale en la oreja, lo primero,
Hiciérala rabiar, y por nonada
Entrara en parte do pensallo muero.
Tuviérala despierta y desvelada;
Y apénas hay en ella alguna cosa
Donde no la asentara una picada.
Y ella que es tan soberbia y enojosa,
Mal sufrida, colérica, impaciente ,
Fuera harto de verla así rabiosa,
Viendo que tuvo una ocasion presente,
No habiendo de dormir, para holgarse ,
Y que así la perdió súbitamente ,
¡Qué hiciera de torcerse y de quejarse!
Pues ¿quizá que dejara de picarla?
Ni por verla llorar ni lamentarse.

Hallarme por el rastro, ni esperarla
Si viniera á tomarme, era excusado:
Yo bien sé cómo habia de molestarla.
Mas, compadre, ¿no veis do me ha llevado
El cuento de la pulga, y lo que ofrece 
Un pensamiento á un triste enamorado?
Esta contemplacion, que así parece
Al tesoro que el duende á veces muestra,
Ó riqueza que en sueños se aparece.
No por eso penseis, por vida vuestra,
Que estoy fuera de mí, ni desvario,
Porque sería opinion harto siniestra.
La corriente me trujo, y como el rio
Sigo tras el furor que así me fuerza,
Como quiere el perverso hado mio,
Haciendo que á una parte y á otra tuerza.

III. 

En loor del cuerno. 

Si tuviere la voz y la elocuencia
Que merece sujeto tan subido
Y de tantas virtudes y excelencias,
No temiera las fuerzas del olvido,
Porque basta á quebrar las del infierno
Este nombre que tantos han temido.
¡Oh supremo, excelente, invicto cuerno!
Dáme tú la virtud que me fallece,
Con que pueda hacer tu nombre eterno.

Porque , para decir lo que merece
Tu subido valor, no hay quien se atreva,
Si tu mismo poder no favorece.
Solamente el que fué marido de Eva,
De cuantos en el mundo se han casado,
La cabeza sin tu divisa lleva.
Aun esto fué por culpa del pecado,
Por gustar la manzana tan amarga
Que tanto su amargor 'nos ha durado.
De pecados ninguno siente carga,
¡Oh virtud excelente! con tenerlos
Algunos de más bulto que una adarga.
Los justos pueden solamente verlos,
Que los demas harian de sí historia
Si pensasen que pueden merecerlos.
Cornu ejus exaltabitur in gloria,
Dice David, si el hombre los divisa,
Y por esto su vista no es notoria.
No pienses por tener la frente lisa,
Y no poderlos ver, que no los tienes,
Y que tú sólo quedas sin divisa.
Que Dios que, sin pedirlo te dá bienes,
Dice: Confringant cornua al pecador,
Dejándole raíces en las sienes.
Mas ha venido el mundo á tal error,
Que ya todos los tienen por afrenta,
Sin saber conocer su gran valor.
¡Oh necios; si cayesen en la cuenta
De la virtud que el cuerno dá á la gente,
Cómo procurarian tener cincuenta!

Sólo él vemos que nace sin simiente,
Sólo él merece andar en la cabeza,
Por ser de calidad tan excelente.
Sólo él basta á sanar de la pobreza,
Por él vemos que muchos abatidos
Vinieron á subir á grande alteza.
Por él vemos que á más de mil maridos
Les sobran amistades y dineros,
Que vivieran, sin él, no conocidos.
Por él vemos que muchos caballeros
Mantienen y conservan su memoria,
Que murieran, sin él, sin herederos.
La fama de Moisés es tan notoria,
Y del magno Alejandro y otros tales,
Que no quiero contar aquí su historia.
Mirad hasta los brutos animales,
Que los que para el hombre son dañosos
Sin cuernos los vereis por los jarales.
Puercos monteses, leones, tigres, osos
Jamás les vereis cuernos en las frentes,
Ni en las onzas, ni lobos, ni raposos.
Mas los otros que sirven á las gentes,
Vacas, cabras, carneros y venados,
Cuernos tienen crecidos y eminentes.
Y los del unicornio tan preciados,
Por quitar de las aguas el veneno,
Son de todas las gentes estimados.
Y aunque el del unicornio sea tan bueno,
Es casi como estiércol, comparado
Al del hombre que está de gracias lleno.

Este tiene virtud siendo cortado,
Porque dá la virtud de continencia,
La cual dest'arte en pocos se ha hallado.
No hay quien deciros pueda su excelencia
Ni la mucha virtud que en él se halla, 
Aunque tenga de Tulio la elocuencia.
Los cuernos dan la fuerza en la batalla;
Por él vemos que es tan conocido
El rey llamado Mares de Cornualla.
Mirad en cuánto debe ser tenido,
Que no hay cosa que dándola se os quede
Sino es un par de cuernos bien cumplido.
Que aunque uno plante cuernos cuantos puede,
Siempre le queda un par bien ingerido,
Y áun esta su virtud á muchos hiede.
Ahora que es oir muy grave pena, .
Las blasfemias que dicen contra el cuerno,
Por ser, como lo es, cosa tan buena.
En este siglo nuestro más moderno,
No hallo quién conozca su potencia,
Como el príncipe ilustre de Salerno,
El cual los tiene en tanta reverencia,
Que los tiene por armas en su escudo
Y los hace traer en su presencia.
Un dia vino á mí uno muy agudo,
Diciendo: «Escucha un poco, si te agrada
Mostrarte he como nunca fuí cornudo.

»Yo tengo á mi mujer tan encerrada
Que no la puede ver hombre nacido,
Y está siempre con ella una criada.
»Yo tengo por muy cierto y entendido
Que me dirá la moza lo que viese,
Si por dicha sintiese algun ruido.
» Y si lugar y tiempo se le diese
Para hacer cualquier cosa, yo la tengo
Por tal, que no lo haria, aunque pudiese.
»Saliendo fuera, nunca me detengo
Media hora, sin tornar á visitalla,
Y nunca ella me siente cuando vengo.
»Y tampoco me acuerdo de topalla
En cosa que pudiese dar sospecha,
Ni en cosa en que pudiese yo tachalla.
»Está de mi persona satisfecha,
Y yo la quiero bien aunque es muy fea,
Porque la tengo á mi voluntad hecha».
Hermano, dije yo, aunque eso sea
Y aunque dentro en tu seno esté metida,
Al fin ha de hacer lo que desea.
Y ten por cosa cierta y entendida,
Que para estar seguro en lo del cuerno
Hay un sólo remedio en esta vida.
Y aun éste, dicen vino del infierno,
Ariosto dice dél que es trabajoso,
El cual es excelente autor moderno.
Y dice que un pintor muy temeroso
Del cuerno, por huir de tal vocablo,
De su mujer vivia sospechoso ;

Y estando trabajando en un retablo,
Acaso, entre otras cosas que pintaba,
Necesario le fué pintar un diablo.
Estándole pintando, imaginaba
Que no hay seguridad para un casado
Al punto que sin su mujer estaba.
Despues aquella noche ya acostado,
Como suele acaecer, segun natura,
Que viene hombre á soñar lo que ha pasado.
Soñaba que veia una figura
De un diablo que decia: «Mira, hermano,
Yo soy el que pusiste en tu pintura;
»Y porque veas que no trabaja en vano
Cualquiera que se emplea en mi servicio,
Te quiero hacer mercedes de mi mano.
»Por eso pide cualquier beneficio,
Que yo te lo prometo, como amigo,
Por lo que me has servido con tu oficio».
El bueno del pintor pensó consigo:
Cualquier cosa que á este yo le pida,
Al fin ha de venir del enemigo;
Pero, pues á pedirle me convida,
Quiero pedirle sólo algun secreto
Que los pasos de mi mujer impida.
Y dijole: «Yo tengo ruin conceto
Que mi mujer pretende encornudarme
Y áun temo que lo pone. ya en efeto.
»Por eso te suplico quieras darme
Algun remedio, y esto sólo pido,
Que pueda en este caso asegurarme».

El diablo respondió: «Tú me has pedido
Cosa que es imposible; mas cumplillo
Sabré, pues que lo tengo prometido.
»Toma, trac en el dedo aqueste anillo,
El cual es por tal arte fabricado,
Que si lo hace, tú podrás sentillo.
»Y sabe que no tiene Dios criado
Ningun otro remedio para ello;
_Por eso tráelo siempre á buen recado.
»Metido el dedo dentro has de traello,
Porque, si lo sacares, ten creido
Que, sin sentillo tú, podrá hacello».
El demonio se fué con gran ruido,
Dejándole el anillo tan preciado,
Y el pintor despertó despavorido.
Y acordándosele de lo soñado,
Se fué á tentar el dedo por ventura
A ver si era verdad lo que ha pasado.
Y halló la mano puesta en la natura
De su mujer, y dentro el dedo todo,
Y allí conoció claro su locura.
Y dijo: «Si no estando deste modo,
Se lo puede hacer cuando quisiere,
El que es celoso póngase del lodo
Que cornudo ha de ser miéntras viviere».

IV. 

Sobre la zanahoria. 

Al Duque de Sesa. 

Loaron la virtud y el sér entero
Del cielo, suelo, amor y l'alma humana
Aristótil, Platon, Virgilio, Homero.
Y aunque los leo yo de buena gana,
Holgara que emplearan su elocuencia
En otra cosa más tratable y llana.
Sé que preguntará Vuestra Excelencia
Qué cosa puedé haber de mayor gloria
En que puedan mejor mostrar su ciencia.
Si'loaran, Señor, la zanahoria,
Fuera el arte y la voz bien empleada,
Y durara in eternum su memoria.
Que cierto es una fruta muy probada ,
Ó raíz, por hablar más propiamente ,
Dulce, tiesa, rolliza y prolongada.
Pareceros há fria, y es caliente;
Tiene un gusto suave y muy cordial ,
Para entretenimiento de la gente.
Vianda es de cuaresma y de carnal ;
Buena cruda, cocida, asada 6 frita;
Buena en caliente y frio temporal.
Ni cáscara, ni hueso, ni pepita,
Ni cosa que al mascar os haga empacho
Podeis toda comerla que es bendita.

Oí decir que un médico gabacho
Afirmaba que macho y hembra era,
Pero siempre la tuve yo por macho.
Y cierto ella es macho" en la manera
Y barba, y si de nombre es femenina,
De natura es pujante y abridera.
Despierta el apetito y mueve orina;
Desopila y resuelve por el cabo;
Para la madre es brava medicina.
Todo el mundo la alaba y yo la alabo,
Y meteré tras ella todo el resto,
Como quien entra en piélago sin cabo.
Cuándo se toma tarde, cuándo presto;
Ora poca, ora toda, ora templada,
Llevando el variar por presupuesto.
Suele ser la mayor la más loada,
Mas la tiesa y mediana es más sabrosa,
Y suele ser mejor cruda que asada.
Alguna es colorada como rosa,
Y otra trasparente, amarilleja,
Mas siendo zanahoria es dulce cosa.
Tomando de la fresca ó de la añeja,
En el cuerpo á ninguna dá embarazo,
Niña, moza, mujer casada, 6 vieja.
Y si tomares della gran pedazo, .
Ya vaya por la vía más derecha,
Ya se desvíe al hígado, ya al bazo,
Luégo como la comen, aprovecha,
Porque es tan sabrosa y dulce yerba
Que á la primera deja satisfecha.

Y suélese hacer della una conserva
Que todo el mundo rabia por proballa,
Y por ser tan preciosa se reserva.
Vereis alguna vez encañutarla,
Otra cortarla en tiras muy sutiles,
Otra en pedazos buenos rebanarla.
Las damas que se precian de gentiles
La comen en azúcar y con miel,
Y en vinagre y arrope, las civiles:
Unas hay que la toman de tropel,
Otras que poco á poco se la llevan,
Pero todas la guardan por joyel.
Cada cabo de mes, diz que la prueban
Para se refrescar y abrir las vías,
Cuando, como la Fénix, se renuevan.
Si el hombre se la diese muchos dias
En cañuto, en relleno ó en bocados,
Sería amigo de sus señorías.
Tambien diz que es manjar de enamorados,
Para desopilar los corazones 
Cuando se sienten tristes y apretados.
Allí vereis purgar exclamaciones
Del alma, y aquella enfermedad
Que sale por suspiros y razones.
¡Ay de aquel que se ve en necesidad,
Y no por golosina ó apetito,
Sino por travesura 6 liviandad !
Al pobre que se va poco á poquito,
Al triste tras quien dá la perrería,
Al que de golpe aciertan en el hito,

Que si no toma esta raíz por guía, 
Tornársele há en podre su deseo, 
Y el amor se le irá en melancolía. 
Poner la confianza en el arreo, 
En el gesto, en la lengua, en la aficion 
Y no en la zanahoria, es devaneo. 
Al fin, Señor, que por satisfaccion, 
Por cura y hambre y por delicadeza, 
Y en cuaresma, quizá por colacion, 
Podré ofrecerla a vuestra gentileza. 

V. 

Epístola á Don Gonzalo. 

¿Sabeis que me parece, don Gonzalo, 
Que el tiempo á más andar nos desengaña?
Y no es poca virtud, siendo tan malo. 
¿Qué sirve ser nacidos en España, 
En el templado reino de Toledo, 
Si habemos de morir en tierra extraña?
No quiero no, ni puedo, ni concedo, 
Ni es más á mi gusto aquesta tierra, 
Que al vuestro suele ser lo que es acedo. 
Échese ya á rodar Ingalaterra, 
El Rin y Zuymilan y Guzmilorte
Que el mar alrededor los ciñe y cierra. 
Servir á reyes, residir en corte, 
Es todo humo de esperanzas vanas, 
Y no os darán jamás cosa que importe. 

De aquí no sacaremos sino canas
Y cólicas y piedras en riñones,
Jaquecas y catarros y almorranas.
Querríame yo más dos cagajones;
¿Qué viñas, olivares nos produce,
Qué limas ó naranjas ó limones?
Por mucho que gastemos, no nos luce
En libreas, ni en fiestas, ni en frisados,
Que el descontentamiento los desluce.
De hombres, de caballos, de ducados,
La provincia de España se despuebla,
Y ¿en qué sabrosa parte son gastados?
Adonde nunca vemos sino niebla,
Ó llover, 6 tronar perpetuamente,
¡Qué quitada está España de tiniebla!
¡Oh riberas de Tajo! allí en la Puente
Mariches, Madrigal, 6 en Hato-quedo
Adonde Dios os lleve brevemente,
Y á mí me deje ver presto á Toledo,
Adonde tengo amigos y áun amigas
Con quien hacer pesar á algunos puedo.
Démos, pues, don Gonzalo, sendas higas
A cuantas pretendencias de encomiendas
Ganadas con docientas mil fatigas 
Y poseidas con tantas contiendas.

VI. 

Fábula del cangrejo. 

En las secretas ondas de Neptuno
Sus miembros recreaba Glauca un dia,
Por huir del calor grave, importuno,
Que en el ferviente Julio el cielo envía;
Mas porque pocas veces goza alguno
Enteramente el bien de su alegría,
Los hados su placer contraminaron
Y un grave sinsabor le acarrearon.
Acá y allá un cangrejo discurria,
Buscando alguna presa que robase;.
Tal la halló cual yo hallar querria
Cada y cuando que alguna yo buscase; 
Fuertemente de Glauca el malo asía
Tal que no hubo poder que lo arrarcase
De aquella honda sima, á quien debemos
Los hombres esta vida que tenemos.
Asióla del lugar más ascondido
Que á la mujer le dió naturaleza,
Del lugar que concede á su marido
« La virgen cuando pierde su limpieza;
Como el que á Eneas dió la reina Dido
Cuando con él usó de más largueza,
En quien la mujer hace resistencia
Y del varon por él se diferencia.
Como le vió pasmóse, y afligida
Á su madre llamó la socorriese;

Su madre allí acudió despavorida ,
Pensando que algun mal muy grave fuese,
Y vió como enla torre defendida
Entraba, sin que cosa le impidiese,
Un cangrejuelo , y que por la espesura
Andaba por dar fin á su ventura. 
Ellas á lo sacar, él á meterse;
Ellas á desasille, y él á asirse;
Ellas no saben órden que tenerse
Para de tanto mal descabullirse;
Él ántes permitiera deshacerse
Que de tan buena presa despedirse,
La madre clama y la mozuela llora
Y el cangrejuelo siempre se mejora.
No de otra suerte el perro ardiente y fiero
Que presa de algun toro tiene hecha;
Ni puede desasille el carnicero,
Ni el toro con sus cuernos le desecha;
Antes la vida dejará primero
Que deje aquella presa y lid estrecha;
El toro brama, el amo tira en vano,
Y no por eso afloja el fiero alano.
En esta priesa estando y agonía,
Un mancebo parece en la ribera;
Llámanle y llega 4 ver lo que sería;
Ruéganle que le saque aquella fiera;
Hace mil pruebas y ninguna vía
Halla, para podelle echar afuera,
Y viendo el poco fruto, determina
De usar de una muy buena medicina.

La tienta asió en la mano prestamente
El fuerte, sobrediestro cirujano,
Y metióla suave y dulcemente
Por aquel hondo y montuoso llano,
Y va tras el cangrejo diligente
Por darle batibarba y sacomano,
Y como es viva y fuerte aquella tienta,
Sale muy bien con todo cuanto intenta.
La tienta asió que Apolo asió primero
Cuando tras de su Dafne se ha emboscado;
La que de un ciervo hace un leon fiero,
De un Galalon un Hector denodado;
La que mete Vulcano, el gran herrero,
En la fragua de Vénus; la que ha dado
A Júpiter mil formas, pues fué toro,
Hombre, cisne, pavon, sátiro y ara.
La que sube y abaja cada punto;
La que saca su vida de su muerte;
La que ahora tiene talle de difunto
Y á poco rato está muy viva y fuerte;
La que aprovecha y daña todo junto;
La que no hace golpe que no acierte;
La que del rico alcázar se apodera
Y estando dentro dél se sale fuera.
Finge Homero, de musas gran goloso,
Que en mil formas Proteo se mudaba:
Agora en leon fiero, agora en oso,
En sierpe, en fuego, en agua se tornaba,
A veces como toro en ancho coso
Con sus cuernos los aires azotaba;

Mas la tienta que digo es el Proteo,
Que todo lo demas es devaneo.
Dióse tal maña alfin, que el monstruosaca
Con su priapo de la gruta oscura,
Y á la señora todo el mal la aplaca
Con esta tan süave y nueva cura;
Ella estuviera como perro á estaca
En aquel acto lleno de dulzura,
Y así, cuando del todo fué guarida,
No quisiera la pobre ser nacida.
No por no se curar, que eso buscaba,
Sino porque dejaba de curarse;
Y no porque la paga se acercaba,
Que holgara otras mil veces adeudarse;
Ni porque un caso tal la avergonzaba,
Que quisiera otra vez avergonzarse;
Mas porque al buen mancebo despedia,
Maestro de tan buena cirugía.
Mas al cabo esforzó su voz cansada
Y á la madre habló desta manera:
«No me dejes morir de mal curada,
Madre, pues no se excusa que yo muera,
Que no está del todo en mí agotada
La casta que me dejó aquella fiera,
Que otros mil cangrejuelos parió dentro
Que es menester sacallos de su centro».
La madre, como fuese algo taimada
Y en aquel menester muy entendida,
Entendióle la treta delicada,
Y el fin á que tambien fué dirigida ;

Dále al mozo su hija bien dotada
Para de todo punto ser guarida,
Y con su esposa el nuevo desposado
Para sacar cangrejos se ha quedado.

VII. 

Al parto de Ginebra. 

Empreñóse Ginebra la mañana
De San Juan; su costumbre se le quita ;
Ya comienza á comer de mala gana,
Ya se afloja y regielda, ya vomita,
La barriga mayor que una campana;
Ya se pone á parir, ya aprieta y grita,
La comadre esperando si paría,
Y á la fin se peyó su señoría.

VIII. 

Consejos de Don Diego. 

Hijo mio, note engañes; séme exento ;
Y ya que quieras bien, no te me enlaces;
Sé, si pudieras, de seiscientas haces;
Ten amores, no amor, que es aspaviento;
A esta dama y á aquella dá contento,
No te rindas, que es cosa de rapaces.
Si alguno te dijere que mal haces,
Atapa tus orejas, y hablen ciento.
Créeme, que no hay placer que se le iguale
Al sabor de almagrar y echar á extremo;

Aunque cueste la burla bien lo vale
Andar en alta mar á vela y remo,
Á pié enjuto, pescando cuanto sale,
Sin tener que decir temo ó no temo.
Séme un Polifemo
En llamar á Mandinga Galatea,
Hermosa Fénix á la que es más fea;
En ciento te me emplea;
Empréstales un rato tus alhajas.
Todas son unas en las partes bajas.
No se te dé dos pajas,
Acomete, que no es Virginia viva,
La que este mundo ultraja por esquiva;
Y á la que vieres diva .
En su altiveza, síguela la traza,
Que es fiera que cualquier mastin la caza;
Y en ciento te embaraza, 
Y ten en una puesto el pensamiento,
Y acude allí y luégo ve á otro puesto,
Que el mundo se hace desto
Uno de los negocios que sufren el martelo, 
Que para bestias no les falta un pelo. 
Y porque temo
Que has de hacer de tu hacienda malbarato, 
Gástala con recato, 
Y haz á todas un plato .
Y un millon de millones de promesas,
Y entra con un sencillo y dos represas.

IX. 

Á una Señora que le envió una cana. 

Dar cana á quien tantas tiene
Y cuidado á quien le sobra,
Es cosa que no conviene;
Cierto, fuera mejor obra
Decirnos de dónde viene.
Si es de pelo 6 repelada,
Es corta para cabello;
Si es pública ó encelada,
Dura y gruesa para vello,
¿Quién nos dirá su morada?
No fuera malo mirar
Que dais, Señora, una cana
Á quien las suyas dejar
Quisiera de mejor gana
Que las ajenas tomar.
De parte puede ser ella
Que , si confesallo osase,
El gusto sólo de vella
Ó de ayudar á cogella,
Todas mis canas quitase.
Señora, si es esa cana
Vuestra, por nueva manera,
En vos fruta tan temprana
(Siendo moza tan lozana)
Debe de ser de la Vera.

Mas nacer en tal frescura
Tan vieja y tan triste planta,
Tomándola con cordura,
Mucho á todos nos espanta
Tal milagro de natura. 
En la cabeza, á mi ver,
Tener una moza cana,
Es cosa de no creer
Que de muy caliente ser
Venga la fruta temprana.
Y no acabo de entender
Que este pelo que me distes
En vos pudiese nacer,
Sino que vos me le distes
Para me desvanecer.
He pensado si salió
Del almohada y llevado
Acaso fué aposentado
De donde al salir sintió
Algun dolor el -cuitado. 
Sélo una cosa enviastes,
Mas muchas nos habeis dado
En pensar si la hallastes
Ó por ventura sacastes
De cierto lugar vedado.
De ser el lugar extraño
Yo lo aseguro y lo fío,
Porque en el grueso tamaño
Se ve que nació en buen año
Y en tierra de regadío.

¿Quién pudiese adivinar
Dónde esta cana ha salido
Por irse á desenfadar
Á tan vicioso lugar
Que tan presto ha florecido?
Si con vela fué hallada
Esta cana que me distes,
Estaba muy señalada,
Pues con poca luz la vistes
En tan escura morada.
Si al sol se vino 4 hallar
No faé muy gran cosa vella,
Porque él se quiso bajar
Do nunca suele llegar
Á ver la posada della.

X. 

Epigrama. 

Cuando mi madre, cuitada,
En el vientre me traia,
Viéndose grave y pesada,
Diz que á los dioses, penada,
Consultó qué pariria.
Febo dijo varon es;
Marte hembra, y neutro Juno;
Yo naciendo era despues
Hermafrodito, y de tres
Dijo verdad cada uno.
Preguntando el fin que habria
Tras esto, dijo la diosa

Que con armas moriria;
Marte dijo que sería
Muerto de cruz espantosa;
Febo dijo, en agua espera
Acabar su triste vida;
La suerte en fin de cualquiera
Dellos en mí fué cumplida,
Y por mi mal valedera.
En un árbol que hacia
Sombra al agua, me subió
La triste ventura mia,
Do la espada que ceñia
Abajo se me cayó.
Y yo acaso desdichado
Tambien allí desvaré,
-Y cayendo así turbado,
“ Sobre ella quedé colgado
De las ramas por el pié.
La cabeza incontinente
Fué del agua chapuzada,
Y el cuerpo quedó pendiente,
Quedando yo juntamente
Mal herido de mi espada.
Y desta suerte pendiendo,
Perdí la vida y la luz,
Y al fin fenecí sufriendo,
Hembra y macho y neutro siendo,
Muerte de agua, hierro y cruz.











