Diego Hurtado de Mendoza 

Fábula de ADONIS, HIPÓNEMES Y ATALANTA. 

EL tierno pecho de cruel herida
Por la dura salvaje fiera abierto;
La madre del amor toda afligida,
Que con lágrimas baña el jóven muerto;
Y tú, vírgen, de Hipómenes vencida'
Entre gloria dudosa y miedo cierto: -
Seréis el argumento desta historia,
Que presente hará vuestra memoria.
, A tí, Doña Marina de Aragon,
A quien naturaleza estudiosa
De obra sin tener comparacion
Hizo, sobrando á sí y á cualquier cosa,
Hermosa sobre todas cuantas son,
( Y es lo ménos que tienes ser hermosa),
A tí llamo que alargues tu favor,
Dando principio y fin á esta labor.

La honesta y clara lumbre de tus ojos,
Que á todo humano sér tiene rendido;
La blanca mano llena de despojos
De almas y voluntades que has prendido;
Las gracias en tí unidas á manojos,
Tu grandeza y valor nunca vencido,
' Mas vencedor de humanos corazones,
Enderecen y guíen mis razones.
Y porque con la voz más dulce y pura
Y espíritu más alto que el humano
Pueda apartarme de la niebla escura,
- Despreciando al comun vulgo profano,
Tú, Señora, me sube en la altura
Que no puede llevarme ajena mano,
Y guía mis sentidos á tu modo,
Pues no lo pueden todos hacer todo.
En el mar, donde el sol resplandecer
Se vee primero con dorada lumbre,
Y por las bajas ondas extender
Los rayos de templada mansedumbre;
Donde suele dejar ya de correr
La rosada mañana en alta cumbre,
Y tornarse al acostumbrado lecho,
Con rostro tierno y delicado pecho;
Arabia la felice, allí bañada
Del manso mar, contino reverdece;
Do el dulce fresco y la calor templada
Se mezclan por la tierra que florece
Con el bálsamo y casia delicada,
Y mirra, cuyo olor nunca perece,

Mirra que, enamorada de su padre,
Fué de su mismo hijo hermana y madre.
Diré de Mirra, que á esta tierra vino,
La ira del cruel padre excusando,
Por bravos montes y áspero camino,
Siempre la aguda espada recelando;
Y al fin, de aborrecida le convino,
La verde yerba en lágrimas bañando,
En lugar de perdon y de piedad,
Pedir castigo á Dios de su maldad,
Las manos extendidas contra el cielo,
Decia con vergüenza é ira movida:
«Yo ensucié y rompí el virginal velo,
Yo el tálamo violé en que fuí nacida;
Hice á mi padre de su hijo abuelo,
Y á mi madre hurté la honra debida.
¡Oh hija, de tu padre torpe amiga,
De tu madre combleza y enemiga!
» Si el hombre que confiesa mal hacer,
Es oido en sazon desesperada;
Si el castigo que puedo merecer,
Respeto del delito será nada;
Si sé que todos me han de aborrecer ,
Vivos y muertos, viva y sepultada,
Ruego á Dios que me saque deste mundo
De manera que no ensucie el profundo».
Oyóla Dios en su deseo postrero,
Y el blanco pié de tierra le cubrió;
La carne y huesos convirtió en madero,
Los dedos en raíces retorció;

En rayada corteza el blanco cuero,
Los dos brazos en ramos extendió ,
Y ella con la vergüenza y la graveza ,
Dejó sumir el rostro en la corteza.
Las lágrimas quedaban solamente,
Y éstas se convirtieron en licor,
Que, endurecido con el sol ardiente ,
El aire mezcla de süave olor;
Vive su nombre en boca de la gente,
Porque quiso la madre del amor
Que la planta de Mirra se llamase,
Y la memoria el nombre conservase.
Un niño tierno, en carne concebido,
Crecia dentro del madero oscuro;
“Crecia, y deseaba ser salido,
Por huir de su madre, al aire puro;
Ya el tiempo de nacer era venido,
El árbol se doblaba, aunque era duro;
Faltáronle las quejas del parir,
Mas no dejó por eso de gemir.
Él mismo pareció que se apretaba,
Y callando mostraba su tormento;
El tronco en nuevas lágrimas bañaba,
Y movia la tierra de cimiento;
Lucina, diosa del parir, estaba
Presente á tan extraño nacimiento,
Que vió abrir el madero por delante,
Y recibió con sus manos al infante.
Las ninfas le tomaron á criar,
Y Adónis el hermoso le llamaron ;

Era su hermosura tan sin par,
Que ellas, como de extraño, se espantaron;
Y muchos que le vian á la par,
Por el hijo de Vénus le trocaron; -
Si del costado el arco Amor dejara,
Adónis en el suyo lo llevara.
No hay cosa mas ligera que los dias:
Pasa una edad corriendo y otra mana.
Este que niño tierno agora vias,
Nacido de su abuelo y de su hermana,
Ya es muchacho, ya es hombre de porfías,
Ya le miran las ninfas de su gana;
Ya enamora á la madre de Cupido, 
Y venga el fuego en que su madre ha ardido. 
En la Arabia es fama, que cansada
La diosa Vénus por la tierra yendo,
Del murmullo de un agua convidada
Que entre la verde yerba iba corriendo,
Con el sol y el trabajo acalorada
Al fresco viento el blanco pecho abriendo,
Cubierta de una tela transparente,
Se asentó á reposar cabe una fuente.
Acaso Adónis por allí venia,
De correr el venado temeroso:
No de otra arte que el sol cuando volvia
En Lidia los ganados al reposo;
El polvo que en el rostro se veia
Y el sudor le hacian más hermoso;
Como con el rocio húmida y cana 
Sale la fresca rosa en la mañana.

Queriendo defenderse del calor,
Y con el agua clara refrescarse ,
Vido sola á la madre del Amor
Sobre la verde yerba reposarse;
El espejo y el peine y partidor,
La ropa con que suele ataviarse,
Todo lo vió esparcido, sin concierto,
Y su hermoso cuerpo descubierto.
En torno estaban las silvestres diosas
Puestas en ejercicio delicado:
Quién teje en oro coloradas rosas,
Quién coge varias flores por el prado;
Poníanse á acechar las más hermosas
Los sátiros traviesos á excusado,
Declarando por señas sus deseos,
Y apartándolos ellas con meneos.
La libertad andaba desceñida ,
Y las iras ligeras á moverse,
El simple llanto, la razon vencida,
Y los rabiosos celos sin valerse ;
La disimulacion ya conocida,
El turbado temor en atreverse,
Los livianos perjuros y promesas,
Los cortos sobresaltos y las priesas.
Echaban la soltura y mocedad
Á la corva vejez de la compaña;
Con ellos va la ciega libertad,
La risa y juego, y el dulzor que daña;
El hervor de seguir la novedad,
La esperanza sin causa, que se engaña,

Y otras gentes que siguen á esta diosa,
Se vian por la yerba deleitosa.
Entre todas volaba el niño ciego,
Tirando mil maneras de sactas;
A quién abrasa en valeroso fuego,
Á quién hace heridas imperfetas ;3
Engaña á algunos entre burla y juego,
Hace á unas libres y á otras sujetas,
Y al fin, á todos vence el albedrío
Por fuerza, 6 por razon ó desvarío.
Este, que vió venir tan sin recelo
Á Adónis con sus canes, por lo llano
Á la madre huyó con presto vuelo,
Apretando las flechas con la mano;
Y ella, que le sintió llegar al suelo,
Los brazos le tendió con rostro humano;
Y al abrazar, el niño descuidado
La hirió de una flecha en el costado.
Luégo con mano y pecho, todo junto,
Herida, desvió de sí al infante;
Estaba la saeta tan á punto,
Que el hierro penetró bien adelante:
Y como alzó los ojos, en el punto
Que sintió la herida, vió al amante;
Vió al amante, y quedó en la yerba verde,
Como la mansa cierva que se pierde.
El niño, echado de la madre aparte,
Se sintió de lo hecho tan de veras,
Que probó en el tirar su fuerza y arte
Con una flecha de las más ligeras;

Corvando el arco de una y otra parte
Hasta juntar entrambas empulgueras,
Tocó el rostro la cuerda á man derecha,
Y á la izquierda la punta de la flecha.
Hizo la cuerda al desarmar sonido,
Y voló la saeta por derecho,
Con la cual el mancebo fué herido
De cruel golpe en el siniestro pecho,
El del tiro quedó todo aturdido,
Y Amor se alzó en el aire satisfecho,
Y vanaglorioso en su volar,
De haber herido entrambos á la par.
No fueron menester largas historias
Ni muchos andamientos de razones;
Que quien habia juntado las memorias
Juntó sin dilacion los corazones ;
Las ninfas se alegraron de sus glorias,
Y los cubrieron de suaves dones:
" Rosas blancas y rojas, y otras flores
Que mueven y acrecientan los amores.
La diosa está de sí tan olvidada,
Que huye la ribera Citerea,
Á Gnido, de pescados abastada;
Á Pafo, que la mar casi rodea;
Amatunta se deja despreciada
Por más oro y metales que posea;
Desdeña tierra y cielo, y no lo quiere;
A sólo Adónis precia y por él muere.
Ni toma el peine ni el espejo más,
Ni de las hachas amorosas cura,

Ni adorna la cabeza por compás,
Ni descoge la blanca vestidura;
El reposo y el juego deja atras,
Ni se halla contenta ni segura,
Ni sale aderezada ni compuesta,
Como cuando á los dioses hace fiesta.
El dorado cabello, que es bastante
Á deshacer el sol, al viento suelta;
En el hombro el carcaj de oro sonante,
La limpia veste en oro trae revuelta;
En la mano arco y flecha penetrante,
Un perro de traílla, otro de suelta,
Halla la caza y hiérela en esa hora,
Y pensando matalla, la enamora.
g mansos animales se presenta,
Y de las fieras á quien ménos daña,
Á las medrosas liebres ahuyenta
Y al ciervo corredor por la campaña;
Á quién hiere parado, y á quién tienta
Con fuerza, á quién rodea, á quién engaña, 
Parando ahora lazos, ahora liga, 
De las seguras aves enemiga.
Huye al rojo leon, que con la muerte
Se ceba y harta de la res paciente ;
Al lobo nunca harto, al oso fuerte,
Y del furioso puerco el corvo diente ;
Y temiendo celosa de tu suerte,
A tí tambien aparta este accidente,
Y te aconseja, Adónis, que no quieras
Ofrecerte á la ira de las fieras.

Con lágrimas le ruega y compasion ;
Mas poco le aprovecha este cuidado:
«Huye, Adónis, le dice, la ocasion:
No seas con mi daño tan osado.
Ni lo sufre el peligro ni razon
Ser contra los valientes esforzado ;
Acometer las bestias es locura,
Á quien armas tan bravas dió natura.
»Mil desastres que suelen ofrecerse -
Entre el deseo ardiente y la victoria
A quien en los peligros va á ponerse,
Me turban y revuelven la memoria;
Si tu ánimo no puede ya torcerse
No me cueste tan caro esta tu gloria,
Que por seguir un puerco, y no un venado,
Te vea yo á peligro condenado.
»Tu floreciente edad, tu hermosura,
Tu gracia, tu saber y tu destreza ,
De que yo me venci, siendo segura ,
No la puede entender bestial bruteza;
Ni querrán perdonar en la espesura
El oso, el puerco, el lobo, á tu belleza.
No vencen rostro y ojos celestiales
La furia de los brutos animales.
»En el corvo colmillo el puerco lleva
El rayo de su fuerza , y el leon
Con impetu amenaza y furor prueba
Su saña, sin hallar contradiccion ;
Ningun animal hay que tanto mueva
Y altere contra sí mi condición

Como el crudo leon y matador,
Por haber sido ingrato á mí y á Amor».
Adónis, deseoso de sentir
La causa de tan grande enemistad,
Le comenzó con ruegos á pedir
Le cuente de aquel hecho la verdad.
«Soy contenta, dijo ella, de decir
Cuán mal agradecieron mi piedad,
Contándote el milagro y caso extraño
Que á mí causó vergüenza y á ellos daño.
»Mas el aliento del correr vencido,
Y el desacostumbrado trabajar,
Con la sombra deste árbol extendido,
Que á los rayos del sol no dá lugar,
El verde prado al derredor ceñido
Destos olmos que crecen á la par,
El agua clara y limpia en que nos vemos,
Nos convidan que un poco descansemos».
Tan mansá y sosegada cercando iba
La fuente, el fresco prado y alameda,
Que aunque corriese presurosa y viva,
Á la vista mostraba estarse queda;
El junco agudo ni la caña esquiva,
Ni la ova tejida y vuelta en rueda,
Estorbaban el agua que corriese ,
Ni el suelo que en lo hondo no se viese.
De césped vivo, de alta yerba verde
Se cerraba la márgen por defuera,
Con el bledo inmortal, que nunca pierde
La color en invierno y primavera,

Y con la roja flor que nos acuerde
El caso de Jacinto en la ribera,
Con otras flores varias y hermosas,
Süaves yerbas y plantas olorosas.
Los árboles ramosos y cerrados,
Que al cielo amenazaban con la cima,
Ceñian el lugar tan apretados
Como tejida mimbre ó tela prima;
Veense los pardos montes apartados,
Y las dudosas sierras por encima,
Los cerros con los valles desiguales ,
Albergo de los brutos animales.
Luégo en medio del prado se asentaron,
Y trabándose estrecho con los brazos,
La yerba y á sí mesmos apretaron,
Mezclando las palabras con abrazos;
Nunca revueltas vides rodearon
El álamo con tantos embarazos,
Ni la verde y entretejida hiedra
Se pegó tanto al árbol ó á la piedra.

Refiere la diosa Venus la fábula 
de Atalanta á Adonis. 

Así estando, la diosa comenzó 
La preguntada historia á proponer, 
Diciendo: «No sé, Adonis, si llegó
Por fama á tu noticia una mujer
Que en soltura de piés diz que venció 
Á los más sueltos hombres á correr, 

Tanto, que por milagro de natura
Tenía toda Grecia su soltura.
»Atalanta por nombre se decia,
Y era vírgen de tanta gentileza,
Que estábamos en duda si tenía
Más parte de hermosura 6 ligereza:
Á esta le vino acaso en fantasía
De consultar á Apolo la certeza
Si viviria casada ó al contrario;
Deseo entre doncellas ordinario.
»Respondióle en turbada voz y escura,
(Harto escuras palabras al sentido):
—Deja, Atalanta, estar tu hermosura;
No procures gozalla con marido;
Pero no excusarás esta ventura; 
Que tu hado está escrito, aunque escondido;
Tiempo vendrá en el cual te casarás,
Y viviendo, de tí carecerás.
»Espantada Atalanta, en sí pensaba
La ira del oráculo y respuesta ,
Y con temor huyendo, se esquivaba
Por la cerrada y áspera floresta.
Si alguno por mujer la demandaba,
Respondia feroz á la propuesta
Que ninguno la habria que la pidiese,
Si primero á correr no la venciese.
—»Yo mesma seré el precio al vencedor,
Decia, y no es pequeño, ya lo veis; 
El vuestro sé que no será mayor,
Por mucho que en ganarme aventureis.

Veráse la soltura y el amor
De los que por amiga me quereis:
Cada uno se esfuerce en la corrida,
Porque el vencido perderá la vida.—
»Divúlgase por Grecia este concierto;
Y puesto que la ley era tan dura
Que el vencido al instante fuese muerto,
Tan grande es su valor y hermosura,
Que determinan por el campo abierto
Muchos poner la vida en aventura;
Y así , camino y tierra se hinchia
De quien por ver ó por correr venia.
»Entre los que á mirar allí venian,
Hipómenes fué uno, el cual estaba
Asentado á juzgar lo que hacian,
Y de las bravas leyes se espantaba.
Condenando entre sí cuantos querian
Mujer que tal peligro les costaba.
Y diciendo:—No puede tolerarse
Que así mueran los hombres por casarse.—
» Mas como vee ponerse la doncella
En campo, y parecer casi desnuda,
Juzgando no haber visto otra más bella;
Luégo la opinion del todo muda:
Dá por honesta y justa la querella,
Y turbada la lengua casi muda,
Las manos altas, pide allí perdon
A los que habia ofendido sin razon.
Querria que corriesen , mas desea -
Que ninguno alcanzase el vencimiento;

Despues há envidia que el vencido sea
Muerto por tan valido pensamiento.
Entre temor y gloria devanea;
Crece el deseo y falta el sufrimiento;
Ya correria; mas teme de perder,
Más que la vida, el precio del correr.
» Pensoso y triste, en voluntad confusa,
Revuelve mil porfías entre sí;
Ya teme, ya se esfuerza, ya se excusa,
Ya dice:—¡Torpe yo! ¿qué hago aquí?
Amor y hermosura, que me acusa,
Me harán vencedor; quiero por mí
Ponerme á la fortuna que se ofrece;
Que amor al atrevido favorece.—
»El que consigo estaba así á decir ,
Moviendo y apartando inconvenientes,
Alzando la cabeza, vió venir
Un hombre por correr entre las gentes;
Pártese la doncella, y al salir,
Va como los arroyos muy corrientes,
Por llana y honda madre sin sonido ,
Que vencen á la vista y al oido.
»Mas puesto que correr viese Atalanta
Con tan ligero paso y volador,
Que los livianos vientos adelanta
Y la presta saeta ó pasador,
Su hermosura y gracia más le espanta,
Que viene con correr siempre mayor;
Á cada paso que ella dá, la mira,
Alza y baja los ojos y suspira.

» El aire junto con los blancos piés
El vestido desvian y le allegan;
Los cabellos, cogidos al traves,
Que en parte al viento fresco se desplegan;
La clara lumbre que en los ojos es,
Con cuyo resplandor los hombres ciegan;
El blanco pecho visto por el oro,
Hacen más extremado su tesoro.
»La color de la carne se veia tal,
En el trabajo del correr mezclada,
Cual suele el rojo paño en el cristal
Hacer sombra entre blanca y colorada;
La pura leche no parece igual
Sobre las vivas rosas derramada ,
Ni en el limpio alabastro trasparente
Esparcida la púrpura de Oriente.
»El, que estaba 4 mirar embebecido
Y la cruel carrera que se acababa,
Y con dolor del mísero vencido,
Se ejecuta la ley y pena brava;
Vuelve Atalanta al puesto conocido,
Quién se alegra con ella, quién la alaba;
Vencedora y contenta en nueva gloria,
La coronan de fiesta y de vitoria.
»El mancebo llegado algo más junto,
Cuando la vee venir con la corona,
Sale fuera de sí de todo punto, y
Como quien por amores se abandona;
Ni le espanta la pena del difunto
Ni la ley que á la muerte no perdona;

Así que, de aficion turbado y ciego,
Sin miedo se adelanta , y habla luégo:
—»¿Por qué en vitorias fáciles te empleas, 
Venciendo á perezosos, Atalanta? 
Ponte á correr conmigo si deseas
Ver dónde tu presteza se adelanta;
Por mucha ligereza que poseas
Tu belleza nos turba y nos espanta;
En tus piés puede estar bien el correr,
Mas en tu vista Amor puso el vencer.
. »Si puedes ser vencida por alguno,
No te será desdeño de vencerte
Por mí, que soy biznieto de Neptuno,
Que en el mar tempestuoso dá la suerte;
Y si tú me vencieres, no hay ninguno
Que te dé tanta gloria con su muerte,
Pues nunca esconderá nube de olvido
La memoria de Hipómenes vencido.
» La doncella, que vió al jóven hermoso
Ofrecerse á la muerte de su grado,
Mirale con un rostro piadoso,
Y pésale de verle tan osado.
—¿Qué dios á los hermosos envidioso,
Dijo entre sí, qué suerte ó duro hado
Le enciende en este error la fantasía?
Ó ;es dios á cada uno su agonía?
» ¿Quién con peligro de la dulce vida
Le hace procurar mi compañía?
Si yo fuese juez desta partida,
No estimo tanto la belleza mia;

Estimo bien la suya, que ofrecida
A la muerte condena y que porfía;
No me toca ni me mueve su beldad,
Aunque podria moverme á la verdad.
» Aunque es mozo y en años floreciente,
No me muevo por él , mas por su estado,
Por su valor, su ánimo valiente,
Que desprecia la muerte de su grado;
Su linaje de dioses descendiente,
Por línea de Neptuno en cuarto grado ,
Que me ama y me compra con morir,
Si vitoria no puede conseguir.
» Respondióle:—Si huelgas de partirte,
Deja estar este tálamo sangriento;
Que áun puedes todavía arrepentirte
De tan caro y esquivo casamiento;
No cures por lo dicho de afligirte,
Que yo te dejo, siendo tu contento,
Y otra cualquier doncella, á mi pensar,
Te puede con derecho desear.
»Mas ¿qué cuidado tengo yo de tí,
Habiendo muerto tantos hasta agora?
Viva 6 muera, decia luégo entre sí,
Pague, pues que á su daño se enamora;
Que si muertes de tantos que por mí
Pierden vidas y honras en un hora,
Ni le mueven ni apartan, bien parece
Que le pesa esta vida y la aborrece.
» ¿Qué disculpa de mi inhumanidad
Daré á Grecia, que tengo por testigo,

Si mato con furor y crueldad
A este porque osó vivir conmigo?
Si el premio del amor y piedad
Ha de ser cruda muerte y cruel castigo,
No podrá comportar hombre que viva
El odio de vitoria tan esquiva.
» Qué culpa tengo yo? ¡Ojalá quisieras
Dejar la peligrosa empresa y dura!
Que en más livianas y de ménos veras
Se pudiera emplear tu hermosura;
Ó ya que te determinaste, fueras
El más ligero y de más ventura;
Huésped no ganarás en mí venciendo,
Cuanto arriesgas perder en tí corriendo.
» ¡Oh qué aire de rostro y qué meneo
Entre vírgen honesta y jóven fuerte!
¡Oh Hipómenes mezquino, que te veo
Ofrecer por mi causa á cruda muerte!
Ó no me hubieras visto, ó tu deseo
Fuera más conveniente, ó yo ménos fuerte,
Hablaba entre sí mesma la doncella,
Y maldecia el fin de la querella:
—»Si yo fuera tan bienaventurada,
Que el importuno hado no negara
A mi suerte la vida descansada ,
Uno solo eres tú á quien descara.—
Esto dijo, y de nuevo amortecida ,
Revuelta la color toda en la cara,
Sin entender la fuerza del dolor,
Arde y ama, y no siente que es amor.

» Ya el padre, que al correr era presente,
Y el pueblo la carrera demandaba,
Ordénase en mirar toda la gente,
Y solo Hipómenes en medio quedada,
El cual con voz solícita y ardiente,
Mi santo nombre en su favor llamaba,
Diciendo : — Favorece mi osadía,
Tú, diosa, que encendiste el alma mia. -
» Tú, sobre todas soberana diosa,
Alumbras los mortales en el suelo;
Tú venciste en la tierra, de hermosa,
La que, de clara, vences en el cielo;
Por tí se aplaca el viento, el mar reposa:
Tú del género humano eres consuelo,
Por tí nos abre el año nuevas flores,
Tú das principio y fin á los amores.
»:Quién á las simples y ligeras aves,
Cuando acuciosas edifican nidos,
Hace con voces dulces y süaves
Declarar sus cuidados encendidos?
¿Quién á los otros animales graves
Mueve con nueva furia los sentidos,
Correr ásperos valles y sombrios,
Y nadar presurosos hondos rios?
»¿Quién dió fuerzas al jóven que de hecho
Le enciende amor y le revuelve en fuego,
En noche escura el tempestuoso estrecho
Atravesar con lluvia y tiempo ciego,
Cortar las bravas olas con el pecho?
Truena y ábrese el cielo, y el mar luego

Rompe las altas peñas resonando;
Mas él con su furor pasa nadando. 
» No le tienen turbados elementos, 
No los padres con lágrimas y llanto, 
El mar negro sacado de cimientos, 
No le aparta el deseo ó pone espanto; 
No la vírgen que en ansias y tormentos
Suspensa pasará aquel entretanto, 
Y al fin morirá muerte lastimera
Sobre el cuerpo tendido en la ribera. 
» En la parte más fértil y abastada
De la tierra del Cipro, una heredad
Por los antiguos padres consagrada
Fué á mi templo en señal de piedad;
En medio resplandece una dorada
Planta con hojas de oro, á quien la edad
Ni el año estéril, seco, destemplado 
Estorba que no dé el fruto dorado. 
» Desta huerta llegaba cuando digo
Que Hipómenes estaba en agonía; 
Determiné ayudalle como á amigo
Con tres manzanas de oro que traia; 
Y tomándole aparte sin testigo, 
Le declaré á qué riesgo se ponia. 
Díle el fruto, el consejo y el favor
Para vencer por arte y por amor. 
» La trompa dio señal: cada cual sale
Recogiendo el aliento con el pecho, 
Ni avenida ni viento hay que se iguale, 
Ora corra extendido, ó corra estrecho;

La fuerza y ligereza es la que vale,
Y el no perder el ánimo en el hecho:
Corre el uno y el otro cuanto puede,
Y no hay vista que atras no se les quede.
» Volaran por encima de la lista
En las mieses que crecen á la par,
Y venciendo al juicio y á la vista,
Por las hinchadas ondas de la mar,
Sin bajar la punta de la arista
Ni bañarse las plantas al pasar;
Nunca fué tan ligero el pensamiento,
Ni el tiempo cuando sale de momento.
» El favor de la gente, que infinita
Acudia con palabras y meneo,
La torpeza del ánimo les quita,
Y acrecienta el esfuerzo y el deseo;
Cada cual dice:— Hipómenes (con grita),
Esfuerza, esfuerza, Hipómenes, que veo
Quedar por tí la plaza y la querella,
Alcanzando la gloria y la doncella.—
» No sé cuál de los dos más se holgaba,
Atalanta ó Hipómenes con esto,
Ó cuántas veces ella le pasaba,
Tirada de la gloria y de lo honesto;
Mas, volviendo á miralle, se paraba
Por no quitar los ojos de su gesto;
A cada uno el aliento fallecia,
Y el puesto de muy léjos se veia.
» Viendo Hipómenes que iba por vencerse, 
Echóle de traves una manzana; 

Ella, como vió el fruto revolverse
Suspensa se paró entre miedo y gana;
Mas 4l cabo la alzó sin detenerse ,
Tornando á la carrera más liviana;
Pasa el jóven por “ella con esta arte ,
Y el pueblo favorece por su parte.
» Atalanta, que vió la gran presteza
Con que se adelantaba tan ardido,
Esfuerza por cobrar con ligereza
El tiempo y el espacio que ha perdido ;
Pasa otra vez delante sin pereza.
El jóven que se vió otra vez vencido,
La segunda manzana echó adelante;
Ella la alcanza, y pasa en un instante.
» La última jornada y más dudosa
Quedaba por pasar de la carrera,
Cuando Hipómenes dice :—¡Eterna diosa!
Tú me trajiste el don y la manera;
No me niegues tu ayuda poderosa.—
Y arrojó la manzana tan afuera ,
Que en caso que Atalanta la quisiese ,
En el ir y volver se detuviese.
»Pareciéme dudar cuál seguiria,
El fruto ó la carrera ; y asi estando,
Al oro le incliné la fantasía
Con nuevo resplandor, el cual alzando,
Añadí nuevo peso al que tenía,
Nuevo estorbo y graveza acrecentando,
Armé al jóven de fuerza y ligereza,
A ella de desmayo y de torpeza.

» Y por no ser más larga yo en contarte
El proceso que fué de la corrida,
Fué vencida Atalanta con esta arte,
Sin la cual no pudiera ser vencida;
Quien quiera juzgará por cada parte
Si la gloria de entrambos fué crecida:
Dél, que su muerte vió en vida trocada,
Della en verse vencer del que era amada.
» Aquel podrá sentir que lo ha pasado,
Si tendrian ó no vida sabrosa,
Venir por tal peligro á tal estado,
Verse juntos hermoso con hermosa ,
Dulce amiga con dulce enamorado,
Nuevo esposo yacer con nueva esposa:
¿Qué estado puede haber más apacible
Debajo de la luna en lo visible?
» ¿Parécete que fuera conveniente
Que agradecieran este beneficio,
Primero con devoto continente,
Despues con oracion y sacrificio?
Ni de mí se acordaron al presente,
Ni me adoraron con debido oficio;
Antes menospreciaron mi deidad,
Llevados de soberbia y vanidad.
» Con súbito furor y dura saña,
(Sintiendo el menosprecio que te digo),
Revolví contra ellos fuerza y maña,
Por mostrar nuevo ejemplo de castigo,
Dándoles á entender que quien engaña
A Dios, le hallará bravo enemigo,

Sin faltarle cruel pena y tormento,
En que los otros tomen escarmiento.
»Gustando, pues , de su felicidad, 
Por mostrarse ú los pueblos de contino,
En colmo de tan gran prosperidad,
Como usasen espeso andar contino,
Un templo de perpetua antigüedad
Descubrieron , que al paso era vecino, 
Tan cubierto de hiedras y ocupado,
Que bien mostraba ser lugar sagrado.
» Equion el ilustre y glorioso,
De los dioses la gran madre aplacando,
Edificó aquel templo suntuoso
Por voto ó por tenella de su bando;
Donde ellos, por tomar algun reposo,
Entraron, el camino rodeando;
Y yo, por castigar su mal ejemplo,
Las furias les moví dentro del templo.
»En lugar apartado, era una cueva,
Adonde el sacerdote colocados
Metió, dando lugar á otra obra nueva,
Los ídolos de dioses desusados;
Aquí la torpe abominable prueba
Comenzaron por malos de pecados,
Abriendo con el acto deshonesto 
Las sacrílegas puertas del incesto.
» Los ídolos, del caso aborrecidos, 
Revolvieron los ojos á la tierra; 
La madre de los dioses no nacidos
A la infernal laguna los destierra;
Mas pareció á los que eran ofendidos

Que esta muerte sería liviana guerra,
Y dánles en lugar de los abismos,
Que viviendo carezcan de sí mismos.
» En vedijas torcidas y leonadas
Sintieron sus gargantas asconder,
Y en los dedos las uñas encorvadas,
Los hombros en espaldas extender;
Todo el peso en los pechos, y pisadas
Por la tierra las colas revolver,
En el rostro la ira y el ensaño,
Y en lugar de la voz bramido extraño.
» Por tálamo las ásperas montañas
Usan , y ponen miedo de crueles;
Que muertos, á las otras alimañas
Aún espanta el ruido de sus pieles.
Enfrenadas la boca y crudas sañas,
Tiran juntos el carro de Cibeles.
Destos te ruego, Adónis, que te guardes,
Y acometas á los que son cobardes»..
Ansí dijo, y al jóven abrazando,
En el aire sereno levantada,
Por el cuenco del cielo rodeando,
De cuatro cisnes blancos fué tirada;
En el viento iba el carro tropezando,
Y la rueda en el eje embarazada ;
Cualquier nube le dá contrariedad,
Señal de venidera adversidad.
Adónis de la pena de Atalanta
Quedaba entre sí maravillándose ,
. Cuando un ventor la voz sorda levanta,
En rastro de un gran puerco rodeándose;

Conoce el redoblar (en la garganta)
De la voz, que venia acercándose ,
Y ve la fiera de bestial braveza
Por un canto romper de la maleza.
Apresurando el paso por un llano,
Se fué á ella derecho cuanto pudo,
Apretando con una y otra mano
“El agudo venablo por el nudo;
Y hirióla con fuerza, mas en ¡vano,
En el derecho lado del escudo ,
El arma penetró tan poco adentro,
Que reparó en el hueso del encuentro.
Gobernaban el ánimo y ardor
Las joveniles fuerzas y experiencia;
Mas no pudieron tanto, que al furor -
De la fiera hiciesen resistencia; -
Así que, el golpe dado con error,
El impetu bestial y la violencia
Al jóven corajoso enamorado
Causaron dura muerte en aquel prado;
Porque el puerco herido, en continente
Le recogió en la trompa por derecho,
Y desarmando en él su duro diente, -
Abrió de cabo á cabo el tierno pecho; -
Y con la misma furia y accidente,
No contento del daño que habia hecho ,
Á cuchillo depasó en un instante
Cuantos canes topó al lado y delante.
En la yerba quedó el cuerpo tendido,
- Y el alma salió envuelta en sangre y viento;
La diosa, aunque iba ya á vuelo tendido,

Temerosa de algun acaecimiento,
Todo junto sintió el golpe y gemido,
Muerto el jóven, y el prado vió sangriento;
Deja el carro con furia y desconcierto,
Y derríbase sobre el cuerpo muerto.
Tal lo halla cual flor de primavera,
Que poco ántes honraba el verde prado,
Fresca y alta, y- en órden la primera,
Mas fué al pasar tocada del arado;
Cual el blanco jazmin ó adormidera,
Cogido en un instante y arrojado,
La tez y resplandor y hermosura
Vueltas en sombra eterna y noche escura.
Como en el sér perfeto, el camino
Inmortal del mortal difiere tanto,
Los sentimientos de ánimo divino
No los puede exprimir humano canto;
Pues ¿qué haré yo, nuevo peregrino?
¿Cómo declararé el divino llanto,
Si no puedo entendello ni gustallo?
El partido mejor será callallo.
Solamente diré que en remembranza
De tan triste memoria y tal dolor,
Quiso Vénus hacer nueva mudanza,
Convirtiendo la sangre en roja flor;
Y ella tomar de Amor justa venganza,
No llamándose madre del Amor,
Antes con rayos de oro y clara lumbre
Siguiendo el rubio sol por l'alta cumbre.



