Diego Hurtado de Mendoza

Sonetos Knapp

I. 

Libro, pues que vas ante quien puede
Quitar y poner leyes á su mando,
Ten cuenta con Damon, allá llegando,
Aunque Marfira más te mande y vede.
Sepas muy bien contar cuanto sucede
Despues que Damon vive lamentando :
Y pues él va contigo allá cantando,
Marfira te oirá, que se lo debe.
En tanto quedo yo con tal recelo
Cual con fortuna brava suele estar,
Echando el hierro al mar , el marinero .
Lleno de afany temeroso celo
Si afierra el hierro de donde esperar
La salud debe que á Damon espero.

II. 

Dias cansados, duras horas tristes,
Crudos momentos en mí malgastados;
Al tiempo que pensé veros mudados ,
En años de pesar os me volvistes.
En mí faltó la órden de los hados,
En vos tambien faltó, pues tales fuistes,
Que podreis en el tiempo que vivistes
Contar largas edades de cuidados.
Largas son de sufrir cuanto á su dueño,
Y cortas si me hubiese de quejar;
Mas en mí este remedio no ha lugar,
Que la razon me huye como sueño,
Y no hay punto, Señora, tan pequeño ,
Que no se os haga un año al escuchar.

III. 

Como el triste que 4 muerte es condenado
Gran tiempo há, y lo sabe y se consuela,
Que el uso de vivir siempre en cuidado
Hace que no se sienta ni se duela ;
Si le hacen creer que es perdonado,
Y muere cuando ménos se recela,
La congoja y dolor siente doblado,
Y más el sobresalto le desvela ;
nsí yo, que en miserias hice callo,
Si alguna breve gloria me fué dada,
Presto me vi sin ella y olvidado.
Amor lo dió y amor pudo quitallo;
La vida congojosa toda es nada,
Y ríese la muerte del cuidado.

IV. 

Vuelve el cielo, y el tiempo huye y calla,
Y callando despierta tu tardanza;
Crece el deseo y mengua la esperanza
Tanto más cuanto más léjos te halla.
Mi alma es hecha campo de batalla,
Combaten el recelo y confianza;
Asegura la fe toda mudanza,
Aunque sospechas andan por trocalla.
Yo sufro y callo, y dígote, Señora:
«;Cudndo será aquel dia que estaré
Libre desta contienda en tu presencia?»
Respóndeme tu saña matadora:
«Juzga lo que ha de ser por lo que fué,
Que ménos son tus males en ausencia».

V. 

Á Doña Marina de Aragon. 

En la fuente más clara y apartada
Del monte al casto coro consagrado,
Vi entre las nueve hermanas asentada
. Una hermosa ninfa al diestro lado.
Estábase en cabello , coronada
De verde hiedra y arrayan mezclado,
En traje extraño y lengua desusada,
Dando y quitando leyes á su grado.
Vi cómo sobre todas parecia;
Que no fué poco ver hombre mortal
Inmortal hermosura y voz divina.
Y conocila ser doña Marina,
La cual el cielo dió al mundo por señal
De la parte mejor que en sí tenía.

VI. 

Gasto en males la vida, y amor crece;
En males crece amor, y allí se cria;
Esfuerza el alma, y á hacer se ofrece
De sus penas costumbre y compañía.
No me espanto de vida que padece
Tan brava servidumbre y que porfía;
Mas espántome cómo no enloquece
Con el bien que ve en otros cada dia.
En dura ley, en conocido engaño,
Huelga el triste, Señora, de vivir,
Y tú, que le persigas la paciencia.
¡Oh cruda tema! Oh áspera sentencia!
Que por fuerza me muestren á sufrir
Los placeres ajenos y mi daño.

VII. 

Como el hombre que huelga de sonar,
Y nace su holganza de locura,
Me viene á mí con este imaginar
Que no hay en mi dolencia mejor cura.
Puso amor en mi mano mi ventura,
Mas puso la peor, pues el penar
Me hace por razon desvariar,
Como el que, viendo, vive en noche oscura.
Veo venir el mal, no sé huir;
Escojo lo peor cuando es llegado;
Cualquier tiempo me estorba la jornada.
¿Qué puedo yo esperar del porvenir,
Si el pasado es mejor, por ser pasado? 
Que en mísiempre es mejor lo que no es nada. 

VIII. 

Tiempo vi yo que amor puso un deseo
Honesto en un honesto corazon ;
Tiempo vi yo, que agora no lo veo,
Que era gloria, y no pena, mi pasion
Tiempo vi yo que por una ocasion,
Diera angustia y congo;a, y si venia,
Sefiora, en tu presencia la razon
Me faltaba y la lengua enmudecia.
Más que quisiera he visto, pues amor
Quiere que llore el bien y sufra el daño,
Más por razon que no por acidente.
Crece mi mal, y crece en lo peor,
En arrepentimiento y desengaño,
Pena del bien pasado y mal presente.

IX. 

Lenguas extrañas y diversa gente
Á esta fiera cruel amando s¡gue,
Ella huye de todos, y persigue
Á cada cual por donde más lo siente.
Dá á gustar el corazon caliente
Á unos de otros, porque nos obligue;
Ninguno lo probó que no castigue,
Aunque nadie lo sabe que escarmiente.
Su gloria es encubrir pechos abiertos,
Y revelar entrañas escondidas.
¡Oh compuesto de varios desconciertos,
Que á nuestra propia carne nos convidas, 
Y despues que á tus piés nos tienes muertos, 
Por los que llegan sanos nos olvidas!

X. 

Tráeme amor de pensamientos vanos
Á cuidados y enojos verdaderos,
Muéstrame los comienzos hacederos
Y los inconvenientes tan livianos.
Que si vengo con ellos á las manos,
Hállolos ser de mí tan extranjeros,
Que los que parecian más ligeros,
Me parecen pesados é inhumanos.
Véome tan adentro en la celada,
Que deseo pagallo con la vida;
Mas el alma, que está fuera de sí,
Como para la muerte no hay salida,
Vuélvese á comenzar otra jornada;
Mas esta nunca se acaba para mí.

XI. 

Amor me dijo en mi primera edad:
«Si amares, no te cures de razon».
Siguió su voluntad mi corazon ;
Mas él nunca siguió mi voluntad.
Tráeme ciego de verdad en verdad,
Ya yo sería contento en mi pasion,
Que con falsa esperanza de ocasion
Me sostenga, siquiera en vanidad.
Tanto sería de vana esta esperanza,
Que no podria caber en mi sentido,
Ni en consejo de amor ni en vanagloria.
Que finja yo que estoy en tu memoria,
Sefiora, ni lo espero ni lo pido;
Que no es bien de afligidos confianza.

XII. 

¡Si fuese muerto ya mi pensamiento,
Y pasase mi vida así durmiendo
Sueño de eterno olvido, no sintiendo
Pena ni gloria, descanso ni tormento!
Triste vida es tener el sentimiento
Tal, que huye sentir lo que desea;
Su pensamiento á otros lisonjea;
Yo enemigo de mí siempre lo siento.
Con chismerías de enojo y de cuidado
Me viene, que es peor que cuanto peno:
Y si algun placer me trae, con él se va,
Como á madre con hijo regalado,
Que si llorando pide algun veneno,
Tan ciega está de amor que se lo dá.

XIII. 

El hombre que doliente está de muerte
Y vecino á aquel trago temeroso,
Cualquiera beneficio le es dañoso
Y en la causa del mal se le convierte.
Ansí mi alma triste, en sólo verte
Halla daño do busca haber reposo,
Viniendo del bien cierto el mal dudoso,
Del dulce verte , el duro conocerte.
La vana fantasía y confianza
En desesperacion se torna luégo,
Que el seso reconoce la ocasion.
Donde vence al remedio la pasion ,
Sobrado ver es luz que torna ciego,
Y confiado vivir sin esperanza.

XIV. 

Tibio en amores no sea yo jamás:
Frio, ó caliente en fuego todo ardido;
Cuando amor no saca el seso de compás,
Ni el mal es mal , ni el bien es conocido.
Poco ama el que no pierde el sentido,
Y el seso y la paciencia deja atras;
Y no muere de amor, sino de olvido,
El que de amores piensa saber más.
Como nave que corre en noche oscura
Por brava playa con recio temporal,
Déjase al viento y métese á la mar;
Ansí yo en el peligro del penar,
Añadiendo más males á mi mal,
En desesperacion busco ventura.

XV. 

A una parra que cubria la ventana de su dama. 

Planta enemiga al mundo, y áun al cielo,
Que nos encubres tanta hermosura,
Véate yo perdida la verdura
Y esparcidas tus hojas por el suelo.
Si la escondes movida de buen celo,
Porque no puede verse tal figura
Sin muerte y conocida sepultura,
Aunque en miralla no falte consuelo,
El ser della vencido es la vitoria,
Y la muerte peor es el no vella;
Mas ya que porque no mueran los vivos
Acuerdas de engañarnos y escondella,
Á los que somos muertos y cautivos
¿Por qué quieres quitarnos esta gloria?

XVI. 

Á las armas de Aquiles. 

(Traducido del griego). 

Á la ribera de la mar sentada
Sobre el sepulcro de Ayax Telamon,
La Fortaleza estaba despechada,
Moviendo contra Grecia indignacion.
Los cabellos de hierro y la acerada
Veste rompia; al llanto y turbacion
La gente se alteró, y aunque espantada,
Quiso della entender su alteracion. [ nos:
Respondió, vuelto el rostro á los Troya-
« Aun por haceros Grecia mayor mengua,
Contra Ayax por Ulises sentenció,
Desposeyendo aquellas fuertes manos,
Y entregando á la vil y flaca lengua
Las armas con que Aquiles os venció».

XVII. 

Al escudo de Aquiles. 

El escudo de Aquíles, que bañado
En la sangre de Héctor, con afrenta
De Grecia y Asia fué, mal entregado
A Ulíses por varon de mayor cuenta,
Sobre el sepulcro de Ayax fué hallado;
Que Ulises, levantándose tormenta,
Entre las otras ropas lo habia echado
En la mar, por dejar la nave exenta.
Alguno, visto el nuevo acaecimiento,
Dijo, quizá movido en su conciencia:
«;Oh juez sin razon ni fundamento!
Que el conocido error de tu imprudencia
Vean la ciega fortuna y ciego viento,
Y el loco mar enmienda la sentencia».

XVIII. 

Alzo los ojos de llorar cansados,
Por tornar al descanso que solia;
Y como no lo veo do lo via,
Abájolos en lágrimas bañados.
Si algun bien yo hallaba en mis cuida-
Cuando por más contento me tenia, [ dos,
Pues que ya le perdí por culpa mia,
Razon es que los llore ora doblados.
Tendi todas las velas en bonanza.
Sin recelar humano impedimento:
Alzóse una borrasca de mudanza
Como si tierra y mar, fuego y viento
Quisieran castigar mi confianza;
Y castigaron sólo el sufrimiento.

XIX. 

Del Saladino. 

Domado ya el Oriente, Saladino,
Desplegando las bárbaras banderas
Por la orilla del Nilo, le convino
Asentar su real en las riberas.
Lenguas le rodeaban lisonjeras,
Compaña que á los reyes de contino
Sola sigue en las burlas y en las veras,
Loándoles el bueno y mal camino.
Contábanle el Egipto sojuzgado,
Francia rota y el mar Rojo en cadena:
Mostrábanle su ejército y poder.
Respondióles: «De aquí se puede ver
Donde acabó su gloria, en esta arena,
El gran Pompeo, muerto y no enterrado».

XX. 

De Aníbal. 

¿Qué cuerpo yace en esta sepultura?
¿Quién eres tú, que encima estás sentada
Mesando tus cabellos, la figura
Sangrienta, de tus uñas tan rasgada?
Los huesos y ceniza consagrada
De Aníbal, que ha pagado á la natura
La deuda postrimera, yo la armada
Diosa que en las batallas da ventura,
Quéjome de los hados inhumanos
Que á tal varon hicieron tanto mal,
Y del miedo y vileza de Cartago; 
Mas quédame un consuelo en lo que hago;
Que él mismo se mató, porque á Aníbal
No pudieran vencer sino sus manos.

XXI. 

Á un retrato. 

Tu gracia, tu valor, tu hermosura,
Muestra de todo el cielo retratada,
Como cosa que está sobre natura,
Ni pudiera ser vista ni pintada.
Pero ya que en el alma tu figura
Tengo, en humana forma abreviada,
Tal hice retraerte de pintura,
Cual amor te dejó en ella estampada.
No por ambicion vana ó por memoria
De tí, ni para publicar mis males,
Ni por verte más veces que te veo;
Mas por sólo gozar de tanta gloria,
Señora, con los ojos corporales,
Como con los del alma y del deseo.

XXII. 

Háme traido amor á tal partido,
Que ni puedo ni quiero conocerme;
Cuantas armas tenia le he rendido,
Pues le di la razon para vencerme.
Hombre nací y por hombre era tenido;
Pudieran seso y arte socorrerme,
El tiempo, la experiencia y el sentido;
Mas todo lo dejé, y quise perderme. [de
Señora, gran mal es quel hombre entien-
Cuanto aparta de sí, y no se arrepiente,
Y que sabe cuán poco bien se espera;
Que vive y morirá desta manera,
Fuera de humana forma ó acidente ,
Sino de querer bien, que no se aprende.

XXIII. 

Gracia te pido, amor; no la merece
Quien la pide, ni tanto bien espera,
Sea limosna 6 sea piedad siquiera ;
Y sea en la ocasion que agora se ofrece.
Cualquiera beneficio mengua ó crece
Con el lugar, el tiempo y la manera;
Mas hay gran diferencia, y verdadera,
Del dar al socorrer á quien padece.
Lo que una vez la fuerza ó la destreza
No ha podido acabar, aquello mismo
Acaba una palabra descuidada.
Señora, considera tu grandeza
Y el tiempo; que ahora puedes con nonada
Levantarme del hondo del abismo.

XXIV. 

Por tan dificil parte me han llevado
Los importunos años que he vivido,
Que áun bien el medio dellos no he cum-
Y mil veces el fin he deseado. [plido,
Y toda la aspereza por do he andado,
De un mal á otro mayor siempre he venido;
En fin, á tal extremo soy traido,
Que no puedo temer más triste estado.
Ansí que, ya sin bien, sin confianza,
Estoy de aqueste mal, que agora muero,
Podria ya muy bien hacer mudanza;
Mas tanto á la que causa mi mal quiero,
Que siento que me estraga la esperanza ,
Y estoy harto mejor si desespero.

XXV. 

Yo soy , cruel Amor, el que has traido
Con vanas esperanzas engañado,
Y quien habia de haber escarmentado
Ya en los propios males que he sufrido.
Yo soy quien tus mentiras ha creido.
Y aquel que por creellas ha llegado
A ser contigo el más desventurado
De cuantos tus banderas han seguido.
Pero si en todo el tiempo que vivierc
Tornare á tu poder, en él me vea
Muriendo por quien más aborreciere ;
Y porque mi jurar más firme sea,
Que si jamás, Amor, yo te creyere,
Quien causare mi mal no me lo crea.

XXVI. 

Salid, lágrimas mias, ya cansadas
De estar en mi paciencia detenidas:
Y siendo por mis pechos esparcidas,
Serán mis penas tristes mitigadas.
De mil suspiros vais acompañadas,
Y por tan gran razon sereis vertidas,
Que si mi vida dura por mil vidas,
Jamás espero veros acabadas.
Y si despues, llegado el final dia,
Do por la muerte dejaré de veros,
Hallase algun lugar mi fantasía,
, El alma, que áun en muerte ha de quereros, 
Á solas sin el cuerpo lloraria
Lo que en vida ha llorado sin moveros.

XXVII. 

Hoy deja todo el bien un desdichado
A quien quejas ni llantos no han valido:
Hoy parte quien tomara por partido
Tambien de su vivir ser apartado.
Hoy es cuando mis ojos han trocado
El veros por un llanto dolorido;
Hoy vuestro desear será cumplido,
Pues voy do he de morir desesperado.
Hoy parto y llego á la postrer jornada ,
La cual deseo ya más que ninguna,
Por verme en algun hora descansada,
Y porque con mi muerte mi fortuna
Os quite á vos de ser importunada,
Y á mí quite el vivir, que me importuna.

XXVIII. 

Ora en la dulce ciencia embebecido,
Ora en el uso de la ardiente espada,
Ora con la mano y el sentido
Puesto en seguir la caza levantada;
Ora el pesado cuerpo esté dormido,
Ora el ánima atenta y desvelada,
Siempre en el corazon tendré esculpido
Tu sér y hermosura entretallada.
Entre gentes extrañas, do se encierra
El sol fuera del mundo y se desvia,
Duraré y permaneceré desta arte.
En el mar, en el cielo, so la tierra
Contemplaré la gloria de aquel dia
Que mi vista figura en toda parte.

XXIX. 

Mil veces callo, que mover deseo
El cielo á gritos, y mil otras tiento
Dar á mi lengua voz y movimiento,
Que en silencio mortal yacer la veo.
Anda cual velocísimo correo
Por dentro el alma el suelto pensamiento.
De llanto y de dolor lloroso acento,
Y casi en el infierno un nuevo Orfeo.
No tiene la memoria á la esperanza
Rastro de imágen dulce ó deleitable
Con que la voluntad viva segura. [canza,
Cuanto en mí hallo es maldicion que al-
Muerte que tarda, llanto inconsolable,
Desden del cielo, error de la ventura.

XXX. 

Aquestos vientos ásperos y helados ,
De espesas nubes y tinieblas llenos,
De ardientes rayos y terribles truenos
Con súbitos relámpagos rasgados,
Aunque en mi daño siempre conjurados,
Ya fueron tiempos claros y serenos,
De mi dudoso bien terceros buenos,
Y en esperar mi gloria prosperados.
¡Cuán presto pasa un temple de verano,
Y cuán despacio destemplados tiempos,
Y cuánto cuesta un bien no conocido!
¡Ay buena suerte y venturosa! en vano
Triste la larga en breves pasatiempos
Del tiempo bien llorado y mal perdido.

XXXI. 

Á Luis Barahona de Soto. 

Un claro ingenio, un vivo entendimiento, 
Un sentido profundo, un raro aviso,
Una varia leccion y un decir liso,
Cual, señor Soto, en vuestos versos siento;
, Pocas veces el claro firmamento
Á los mortales concederlos quiso,
Y con razon aquel pastor de Anfriso
Os llama para algun notable intento;
Porque de vuestro ingenio é invencion
Piensa hacer industria por do pueda
Subir la tosca rima á perfecion.
Tenga la Parca el hilo, y en su rueda
Rijase la fortuna por razon; 
Que puesto donde estais, muy poco os queda

XXXII. 

Á los soldados que murieron en Castil-Novo. 

¡Hechos gloriosos! pues el alto cielo
Os dá la parte que os negó la tierra,
Bien es que por trofeo de la guerra
Se muestren vuestros huesos por el suelo.
Si justo desear, si honesto celo
En ánima gentil se anida 6 cierra,
Ya me parece cierto que se atierra 
Por vos la Hesperia vuestra, ó se alza al cielo. 
No por vengaros, no, que no dejastes
A los vivos gozar de tanta gloria, 
Que envuelta en vuestra sangre osla llevastes; 
Sino es por mostrar que la memoria
De la gloriosa muerte que ganastes,
Es [áun] más de envidiar que la victoria.

XXXIII. 

Con estilo inmortal voy escribiendo
Lo que estuviste, amiga, anoche hablando;
Así lo estaba el alma señalando
Al tiempo que lo estabas tú diciendo.
El seso y la memoria voy perdiendo ,
La libertad perdida no cobrando,
Y tú de no perderla estás jurando
Al tiempo que me ves estar muriendo.
¿Qué pretendes hacer, dulce enemiga,
Con la fingida paz que dan tus ojos?
Ves un pastor aquí á muerte rendido.
Entrégate, tirana, en mis despojos.
Que no pléga al amor por mí se diga
Que contra tu querer vida he querido.

XXXIV. 

Amor, lazo en arena solapado.
Ponzoña entre la miel entremetida ,
Serpiente en arboleda recogida,
Hondura que perturba el ancho vado;
Leon junto al camino agazapado,
Halago que á la muerte nos convida.
Centella que en tu ropa está metida,
Castillo que debajo está minado;
Celada de contrarios tras de sierra,
Falsario lamentar de cocodrilo,
Polilla de las almas en la tierra;
Candela fabricada sin pabilo,
Carbunco que en buscándolo se encierra,
¿Por qué me cortas de la vida el hilo?

XXXV. 

Tiéneme el agua de los ojos ciego,
Del corazon el fuego me maltrata,
Cada cual de los dos por sí me mata,
Mas nunca al fin de aquesta muerte llego.
Parte consume de aquesta agua el fuego ,
Y parte de este fuego el agua mata,
Lo que el uno deshace y desbarata,
El otro torna y le renueva luégo.
El uno vive cuando el otro muere;
Yo con entrambos muero y vivo junto ;
¡Ay gran dolor! ay desigual ventura!
Por sí cada cual darme muerte quiere,
Y impedidos el uno y otro al punto,
La vida me renuevan triste y dura.

XXXVI. 

¿Adónde sufriré mi desventura?
Que ya cansó la gente en lo poblado;
Ya todos mis amigos me han dejado,
Huyendo del temor de mi tristura.
En la agradable selva y espesura
Las aguas de las fuentes me han faltado,
Y teme el triste cuerpo fatigado
Que al fin le ha de faltar la sepultura.
Hasta los animales escondidos
En la áspera montaña y sierra fiera,
Huyen del triste son de mis gemidos;
Mas si volveis por mí, señora mia,
Hallareis que en los campos extendidos,
Ni en lo poblado, cabe mi alegría.

XXXVII. 

Creciendo va el dolor y mi tormento,
Vuéltome há el amor al tiempo bueno;
Jamás nunca se vió de penas lleno
Ninguno por amores tan contento.
De amores muera yo si en esto os miento,
Si no sois sola vos por quien yo peno,
Y de mudarme desto tan ajeno
Cuan léjos de otro bravo pensamiento.
Mas temo no creereis lo que yo os quiero,
Que suele acontecer á un desdichado
Estar siempre sujeto á mil temores.
Acuérdeseos, mi bien, que por vos muero;
¿Y no es vitoria ser tan desdeñado, 
Quien muere como yo del mal que muero?

XXXVIII. 

¡Oh carnero muy manso, oh buey hermoso!
Manso trabajador siempre contento, 
De tu mujer trazada y paramento,
Mastin blando al que viene deseoso;
No se dirá por tí que hombre celoso,
Que bravo, que feroz, y que sangriento,
Destocado al sereno en grande asiento,
Oyes de tu vecino el mal ocioso.
El que dentro de tu casa está encerrado,
Contemplando tus hechos y renombre,
Dice: «¡Vivas mil años, padre honrado!
Que si todo el correr que está en tu nombre
Á tus piés por natura fuera dado, 
Pudiéramos llamarte ciervo y hombre».

XXXIX. 

En cierto hospedaje do posaba
Amor, vino á posar tambien la Muerte;
O fuese por descuido 6 mala suerte,
Al madrugar Amor, como lo usaba,
Toma de Muerte el arco y el aljaba:
( Y no es mucho, si es ciego, que no acierte): 
Muerte recuerda al fin, tampoco advierte
Que eran de Amor las armas que llevaba.
ucedió deste error, que Amor pensando
Enamorar mancebos libertados, 
Y Muerte enterrar viejos procurando,
Vemos morir los mozos malogrados,
Y los molestos viejos, que arrastrando
Se van tras el vivir, enamorados.

XL. 

En la pared de cierto templo viejo
Está una imágen hecha sin primor,
. Destajo del pincel de Blas pintor,
Á costa de la Iglesia y del Concejo;
Con un letrero puesto allí, bermejo,
De letra grande escrita alrededor :
<EsTa OBra Manpo Hazer AQvr EL SeÑor
Teniente Cura, Juan de Busto el viejo».
Mas Gil no consintió que el rubicundo
Letrero sin reproche se prosiga
Sin que el Concejo al ménos se nombrase.
Ved cuáles son las cosas deste mundo,
Que nunca falta un Gil que las persiga ,
Como á esta no faltó quien la enmendase.

XLI. 

Cuando las gentes van todas buscando
Cómo tener placer y alegres dias,
Haciendo unos con otros alegrías,
Sin jamás otra cosa estar pensando;
Entónces ando yo imaginando
Todas las penas y congojas mias,
Revuelto el corazon en fantasías ,
Lágrimas dolorosas derramando;
Visitando las tristes sepulturas,
Interrogando almas infernales ,
Y ellas responden por claras figuras:
Que no tienen consuelo allá en sus males
Sino sólo en sentir mis desventuras 
Á quien ningunas pueden ser iguales.


Sonetos Satíricos y Burlescos 

I. 

Cortada sea la mano que te diere
Puñada ó mojicon , aunque más digas;
Y pues que á tí mesma no castigas,
Castíguete el demonio si pudiere.
Encima de mis ojos lluevan higas;
Haga vuestra merced cuanto quisiere,
Que terné cualquier mal que me hiciere,
Por remuneracion de mis fatigas.
Puta vieja, traidora y hechicera ,
No hay paciencia tan baja que no sea
Virtud, aunque me arrastres por el suelo.
Quien quiebra la vasija en que se mea,
¡Cuánto es mejor hacelle una vasera
De escarlata, damasco ó terciopelo!

II. 

¡Quien de tantos burdeles ha escapado
Y tantas puterías ha corrido,
Que le traiga á las manos de Cupido,
Al cabo y á la postre, su pecado!
Más querria un incordio en cada lado
Y en la parte contraria un escupido,
Que verme viejo, loco, entretenido
Del viento, y en el aire enamorado.
Comencé este camino de temprano,
Sin estar libre una hora de contienda,
Y todo lo recojo agora en suma.
Rapaz tiñoso, ten queda la mano, -
Que te daré de azotes con la venda,
Y pelarte he las alas pluma á pluma.

III. 

Señora, la del arco y las saetas,
Que anda siempre cazando en despoblado,
Dígame por su vida: ¿No ha topado
Quien la meta las manos en las tetas?
Andando entre las selvas más secretas,
Corriendo tras algun corzo 6 venado:
¿No ha habido algun pastor desvergonzado
Que le enseñase el son de las gambetas?
Hará unos milagrones y asquecillos,
Diciendo que á una diosa consagrada
Nadie se atreverá, siendo tan casta;
Allá para sus Ninfas eso basta;
Mas acá para el vulgo, por Dios , nada,
Que quien quiera se pasa dos gritillos.

IV. 

Don Marte capitan, y crespa Aurora,
Vénus la novia del herrero flaco,
Céres la panadera, bríndis Baco,
Pálas mujer del duelo esgrimidora ;
Apolo el antorchero y su señora,
La dama del laurel y del tabaco,
Eco la-emparedada, Lepe, Caco,
Narciso el puto, la hortelana Flora;
Júpiter el farsante hecho toro,
Juno celosa, perro de hortelano,
Mercurio su cartero con alones,
Celebraban con risa el triste lloro,
Que por mi Ninfa hago, mano á mano,
Sin dárseles por mí dos cagajones.

V. 

Dicen que dijo un sabio muy prudente
Que el hombre era milagro, y fué loado;
Otro dijo que era árbol trastornado;
Mas cada cual habló del acidente.
Quien dijo que era mundo abreviado
Declaró la razon cumplidamente,
Porque sobre su centro está posado,
Un ánima lo rige que él no siente;
Ánima no sentida y movedora,
Tú que árbol y milagro y mundo dentro
Y mayores honduras ves al cabo,
Mira el ojo del culo que es el centro,
Y si árbol no tuviere, mi señora,
Hallarásle dos centros en el rabo. 

VI. 

Jorge, que fuí ladron hasta una paja,
En memoria de mi arte y suficiencia,
Á la puerta consagro desta Audiencia
Este dedal de plomo, esta navaja.
Nunca entre noche y dia hice ventaja,
Ni entre manga y bragueta diferencia;
Cualquier bolsa me daba la obediencia,
Inclinábase á mí cualquier alhaja.
Teniendo tanta honra ya ganada,
No hay para qué hollar pisadas viejas
Ni andar del blanco al negro salpicando.
Recójome , aunque tarde, á la posada,
Contenta con dejar ambas orejas,
Por no quedar al sol bamboleando.

VII. 

Demócrates, deléitate y bebamos, 
Que para siempre no hemos de durar, 
Ni puede para siempre nadie estar
En esta vida en que agora holgamos. 
Y pues perdemos cuanto acá dejamos, 
Con un ungüento oloroso nos untar 
Y guirnaldas la frente coronar
Se procure, que al final al fin llegamos. 
La honra que merece la mortaja 
Quiero me la yo hacer en este mundo
Y remojarme en cuanto vino sé; 
Que si de acá me llevo esta ventaja, 
Cuando despues llegare en el profundo, 
Ahógueme el diluvio de Noé. 

VIII. 

Esta piedra, puñal derrama-seso,
Este guante, este casco, este broquel ,
La espada que rebana, como queso,
Brazos, piernas, cabezas á tropel,
No pudiendo sufrir tan grave peso
Como es la vida airada del burdel,
Despues de haber herido á Anton Sabueso
Salta atras, y á las puertas cuelga dél
Su cuerpo más arpado que un harnero,
Un zafiro por medio de la haz; N
En Vilches se recoge á ser ventero,
No por estar seguro y á solaz,
Mas por servir á Dios tan por entero
Que reciba su alma en santa paz.

IX. 

Este es el propio tiempo de emplearse
Cuando el padre Hebrero nos enseña,
Ora mostrando cara halagüeña,
Ora mostrando al cièlo de enojarse.
Cualquier hombre procure mejorarse
Si no está 'satisfecho de su dueña;
Estar en un propósito es de peña,
Y del tiempo y del hombre es el mudarse. 
Natura nos formó con mejor tino
De gusto, de elecion, de quién, de cuándo,
Y nosotros hacémonos atados.
Cada cual tome ejemplo en su vecino,
Pues vemos á los gatos ir maullando
Por bodegas, desvanes y tejados.

X. 

¡Oh Vénus, alcahueta y hechicera,
Que nos traes embaucados tierra y cielo,
Cuántas veces, por falta de una estera ,
Heciste monipodios en el suelo!
¡Cuántas veces te han visto andar en celo
Tras los planetas machos, cachondera,
Abrazada luchando pelo á pelo
Y pellejo á pellejo dentro y fueral
No me andes rodeando, puta vieja, _
Que no tengo tan dura la costilla;,
Guarda que esta mi mano te apareja,
Con un cuarto abrochado ó calderilla,
Un memini caudal de rabo á oreja,
Cual nunca dió á mujer hombre en Castilla.

XI. 

Á la Luna. 

Á vos la cazadora gorda y flaca
Que nunca os falta el moco y romadizo, 
¿Porqué un pastor á escuras os lo hizo,
Si de casta os precia, doña Bellaca?
Y si en la matadura de una haca
Os cebais al entrar por cobertizo,
¿Por qué traés el mar espantadizo,
Que no es poco sorberse una carraca?
Todos dicen que es Luna á trochemoche,
Y tráenos el seso á la redonda
Con esta vanidad é hipocresía;
Pues si el sol no alumbrase á la cachonda]
No alcanzara más luz su señoría,
Que el rabo de una negra á media noche.

XII. 

Preciábase una dama de parlera,
Y mucho más de grande apodadora,
Y encontrándo un galan así á deshora,
Sin conocerle ni saber quién era ,
Le dijo, en ver su talle y su manera:
«Pareceis á San Pedro», y á la hora
Rióse muy de gana la señora,
Como si al propio aquel apodo fuera.
Volvió el galan, y vió que no era fea,
Y en el punto que allí se ve quien sabe,
Le respondió con un gentil aviso:
- «Mi reina, aunque San Pedro yo no sea,
Á lo ménos aquí traigo la llave
Con que le podré abrir su paraíso».

XIII. 

Dentro de un santo templo un hombre honrado
Con grande devocion rezando estaba;
Sus ojos hechos fuentes , enviaba
Mil suspiros del pecho apasionado.
Despues que por gran rato hubo besado
Las religiosas cuentas que llevaba,
Con ellas el buen hombre se tocaba
Los ojos, boca, sienes y costado.
Creció la devocion, y pretendiendo
Besar el suelo al fin, porque creia
Que mayor humildad en esto encierra,
Lugar pide á una vieja; ella, volviendo,
El salvo-honor le muestra, y le decia :
«Besad aquí, Señor, que todo es tierra».

































