Diego Hurtado de Mendoza

Elegías 

I. 

¿Cómo cantaré yo en tierra extraña
Cantar que darme pueda algun consuelo?
¿Qué me aconseja amor en esta ausencia?
Mi mal es fuerza; tu voluntad maña;
Á la seguridad vence el recelo,
La desesperacion á la paciencia. .
Si pienso que me veo en tu presencia,
Mi pensamiento va tan abatido,
Que siempre finge cosas de pesar:
Tu soberbia, tu saña, tu desvío;
Que en la ocasion me falta el albedrío,
Pues cuando quiero no puedo hablar;
Que pierdo la razon, mas no el sentido.

En tu presencia estoy, y estó en tu olvido, 
Olvido en que jamás habrá mudanza, 
Y acuérdaste de mí para dañarme;
No te acuerdes de mí más; es costumbre
Ser en esto cruel tu mansedumbre,
Y yo diligente en condenarme
En tu descuido y mi desconfianza.
Amor, amor, que quitas la esperanza,
Y en su lugar das vana fantasía,
¿Qué bien tiene el morir, si no lo siente
Quien es la causadora deste daño?
No quiero que deshagas el engaño;
Quiero que sea razon, y no acidente,
Lo que pueda vencer á tu porfía.
Si yo, Señora, viese que algun dia
Volvias los tus ojos á mirarme
Por voluntad, y no por ocasion,
Pensaria que estaba en tu memoria;
Mas ¿cómo bastaré á sufrir tal gloria
Que un punto della es más que mi pasion?
Con tanto bien no puedo remediarme.
Del pensamiento querria yo ayudarme,
Si él me obedeciese á mi contento;
Mas no para pensar cosa liviana,
Ó que sabida pueda darte enojos;
Pensaré, como muero ante tus ojos,
Que procede mi pena de tu gana,
Que das alguna causa á mi tormento.
La vida pasaria en este cuento
Con esperanza de alguna buena suerte;

Mas jay de mi! que no puede venir,
Ni cabe en mi juicio tal locura;
De mi cuidado hago sepultura,
Y en soledad y tristeza mi vivir,
No vida, sino sombra de la muerte.
¡Oh Señora | si yo pudiese verte,
“ Ó quisieses saber tú cuál estoy,
Harto alivio sería para mí
En tan extraño mal como padezco.
Las noches y los dias aborrezco, 
Maldígome en la noche porque fuí,
Y cuando viene el dia, porque soy.
Tambien maldigo el lugar adonde voy;
El tiempo porque pasa y no te veo,
La hora que te vi, y á la sazon,
Que siempre la procuro y no la hallo:
Si hablo me maldigo, y cuando callo
Maldigo mi voluntad y mi razon,
Y tu aborrecimiento y mi deseo;
Cuantos males sospecho, tantos creo,
Y juzgo lo que ha de ser por lo que fué,
Revolviendo mis quejas de contino
Por ver si tienen medio ó lo han tenido;
Mas como ni lo espero ni lo pido,
Como ciego que va por el camino,
Ni veo adonde voy ni adonde iré.
Muéveme el desco y ciégame la fe;
Muchas veces querria disimular,
Y descibrome más disimulando;
Liviano es el cuidado que decirse

Puede, y el que no puede sufrirse
Él mismo se descubrirá callando;
Que no presta ser mudo ni hablar,
Ni reposo con dormir ni con velar;
Velando pienso en lo peor que puedo,
Paso por cosas que no quiero creer;
Durmiendo sueño aquello que he pensado;
Como el hombre que duerme de cansado
Sueño que caigo, y no puedo caer,
Y en lo más alto estoy con aquel miedo.
Muero cuando me mudo, y estoy quedo,
Busco piedad, y caigo en sospecha;
No hay de qué tener este cuidado,
Que todos son contigo lo que soy;
Mas ellos, si no van por donde voy,
Podria ser hallarse en buen estado,
Pues lo que á uno daña á otro aprovecha.
Llamo á la muerte como á cosa hecha,
Y viene, mas no llega á su lugar;
No lo consiente amor, ni lleva medio
En tanta soledad morir por ruego;
Fuerza querria que fuese, y fuese luégo;
Que mayor bien es el postrer remedio
En mal que no se pueda remediar.

II. 

En la muerte de Doña Marina de Aragon. 

Si no puede razon ni entendimiento
Un cuidado aliviar á quien le tiene,
Siempre queda mayor el sentimiento.
Es mi mal sin remedio, y no conviene
Pensar en refrenarle con prudencia,
Sino soltar la rienda á cuanto viene.
Por demas es la obra ni la ciencia,
Que la pasion no escucha á la cordura
Y acrecienta el dolor la resistencia.
En el colmo, y la flor de la hermosura,
De arrebatada suerte salteada,
Te falleció la vida y la ventura.
Fuiste , doña Marina, tan llorada
Cuanto el poco que en esta luz viviste
Tu vida mereció ser alabada.
Lo que la redondez del cielo viste,
Todo siente en extremo fu partida,
En extremo se duele y queda triste.
¿Quién fué mas admirada y más servida?
¿Quién con mayor razon lo merecia?
¿Quién lo estimó tan poco en esta vida?
Esa lumbre que al sol escurecia
Yace agora tan bajo so la tierra,
Cuanto de clara entónces le vencia.

Antigua, inexcusable, cruda guerra
Entre el huerco y el hombre ¡cuán forzo-
Es la necesidad que en tí se encierra! [sa
Quien vió á doña Marina tan hermosa
Cuanto la vide yo, y la ve difunta,
¿Qué piensa en el durar de alguna cosa?
No se excusa, mas siempre se barrunta
Aquel paso cruel en que dejaste
Triste y escura á toda España junta.
¿Qué hado, qué fortuna, qué contraste
Te arrebató delante nuestros ojos
En el tiempo que ménos lo pensaste?
Muerte dura, que gozas los despojos
De todo nuestro bien, la dura suerte,
Venida para dar males y enojos; — * [te,
Contra quien no hay razon ni arma fuer-
Siempre contigo estamos de conquista,
Amagas con la vida y das la muerte.
Si el trigo no es maduro en el arista,
No corta el segador la mies en berza
Antes de la sazon venida y vista. [za,
No pone en verde rama, aunque se tuer-
La hoz ántes de tiempo el hortelano,
Hasta que se endurece y toma fuerza.
Y tú, hada importuna, tan temprano
Cortaste el hilo en dia no maduro;
¡Oh cruda ejecucion ! oh dura mano!
El sol que vemos ir alto y seguro,
Muere, y á las estrellas dá su lumbre,
Por no dejar el mundo en torno escuro.

as despues al caer, como es costumbre,
Abrevia sus caballos en poniente,
Y vémosle otra vez subir la cumbre.
Pero la sorda muerte no consiente
Que quien gusta una vez la agua profunda
Otra torne 4 ser visto entre la gente.
No hay designio que al cabo no confunda
La noche eterna y hora del espanto,
Ni se espere nacer la vez segunda.
Si es posible que ligrimas y llanto
Hagan volver acá la sombra vana,
Ningun hombre lloró que pueda tanto.
Mas la necesidad, que tan temprana
Se te mostró enemiga y envidiosa,
No deja de mostrarse á mí inhumana.
Quedáranos siquiera alguna cosa
Que ablandara el rigor desta crueza,
Por muestra de una imágen tan hermosa.
Amargo escollo puesto en la aspereza,
Del bravo mar y vientos combatido,
En fin ablanda el ser de su dureza.
Poco valen suspiros y gemido
Para abrir la cerrada y sorda vía;
Antes es el quejar tiempo perdido.
Ya el mundo no terná como solia
De hermosura en sí aquella pujanza,
Ni el ejemplo del cielo que tenía.
Gran parte fué de bienaventuranza
Tener en sí un retrato de beldad;
Mas el perderlo fué gran malandanza.

¡Hermosa sin tener contrariedad, 
Ni envida ni zozobra, que te veo
Cubierta de enojosa obscuridad!
¡Oh castísimo objeto del deseo!
¿Quién te vió que sujeto no quedase
Y metido en un dulce devaneo?
¿Quién te trató que no desesperase, 
Apartado con manso desengaño, 
Y quién desesperó que no te amase?
Á ninguno tu vista hizo daño, 
Que tu bondad no fuese el instrumento
Á reparar la culpa del engaño. 
El ánimo y manera, el pensamiento 
Igual con la grandeza y con la gloria
De tus antecesores que no cuento. 
Sería ennoblecerte con historia, 
Y hacer á tus méritos gran tuerto 
El traer tanto Rey á la memoria. 
¡Qué descuido en la habla, qué concierto, 
Qué aviso, qué prudencia, qué llaneza!
Parecia mostrar el pecho abierto. 
Salí triste de mi naturaleza
Á buscar en provincias apartadas
Mayor reputacion, mayor grandeza. 
Tiénenme ahora los hados tan cortadas
De la gloria las alas, que me canso; 
Mejor fuera parar en tus pisadas. 
Correr con la fortuna bajo y manso, 
Y no temer por fin merecer verte, 
Mas en verte poner fin y descanso. 

¡Cuán bienaventurada fué la suerte
De aquellos que presentes se hallaron
ayudarte á salir del paso fuerte!
Tus manos con sus lágrimas bañaron
Al cerrarte los ojos, y presentes
En tu faz ¡qué memoria contemplaron!
Dulce oficio de amigos y parientes
Confortar al amigo en la hora triste:
Dulce, mas rehusado entre las gentes.
yBendito aquel de quien te despediste,
Que sintió las palabras que decias,
Y al que postreramente «adios» dijiste!
Infinitos trabajos, pocos dias,
Contino contrastar con la fortuna,
Y salirte al reves cuanto querias;
El favor de los cielos en la cuna,
La gente que por diosa te adoraba,
Caminar por do nunca fué ninguna.
Cualquiera otra mujer que te miraba
Quisiera parecerte, mas probando ,
En vano lo queria, y se admiraba.
¡Cuántas veces me vi, como soñando,
Triste verte y hablarte en esta ausencia!
Despues halléme solo y suspirando.
Venias con aquella reverencia
Que siempre mereció ser acatada
De cuanto se hallaba en tu presencia.
Áun no era tu figura bien formada
Cuando en aire, al mirar, se deshacia;
Yo quedaba suspenso sin ver nada.

Enténces á mí mesmo maldecia,
Adivino del mal, y no sabiendo
Cuánto daño la muerte me hacia.
Al cabo quedaré triste , no viendo
Tu hermosura; vivo á maldecirme,
Porque vivo he quedado, tú muriendo.
Á lo ménos pudiera despedirme
En sombra ó en verdad; entónces fuera
Más consolado el mal, y no más firme.
En pérdida comun poco sirviera
Remedio que á uno solo dá consuelo,
Si en todos no fué el mal de una manera.
Comun era un ardiente honesto celo,
Con que á cuantos te vian obligabas
Á ensalzarte y subirte hasta el cielo.
¿Qué creerás de los que tú mirabas
Por gracia y por favor más que por arte,
Si en tanta obligacion á estos dejabas?
España se cubrió de parte á parte
De negra vestidura y de quebranto,
Señora , por el duelo de dejarte.
Nunca el Ebro creció con pluvia tanto,
Ni con nieve deshecha en la montaña
Cuanto con nuestras lágrimas y llanto.
Fortuna, contra nos prueba tu saña
Y fuerza juntamente, si nos quieres
Tentar con una pérdida tamaña.
Que pues en tan sensible parte hieres,
Y tu mano tan cruda nos castiga,
Buscaremos huir lo que tú quieres.

Procurarse há con arte y con fatiga
Dejar viva su imágen y memoria,
Porque el ingenio humano lo consiga.
No hay piedra ni metal que una victoria
Como esté en ella, si esculpida, lleve,
Ni artificio que lleve tanta gloria.
No juicio, ni lengua, cuando pruebe
Tanto cuanto podrá seso mortal,
Que pinte su figura como debe.
¡Oh cuidado de loco perenal,
Querer en este siglo dar la vida
Á quien vive en el otro ya inmortal!
Mas ya que la esperanza sea perdida ,
Por tu parte, Señora, y por la nuestra
Te quedará en nuestra ánima esculpida.
Pudo Orfeo con voz y mano diestra
Penetrar á los reinos del infierno,
Y la gente mover que no se muestra ;
La crueza vencer del mundo eterno,
Volver la ley escrita en diamante,
Y al oscuro señor, de duro tierno.
No dejó de cantar dulce el amante,
Estorbando el cruel y triste oficio
Hasta que vió su Euridice delante.
Mas no esperó gozar el beneficio
El mísero amador y mal sufrido;
Y así se mudó en llanto su ejercicio.
Por los desiertos montes va perdido
Siete noches arreo y siete dias,
De lágrimas y quejas mantenido.

Así, mezquino amante, ¿en qué porfías?
Ciégate la esperanza y el deseo,
Y hácesla que muera por dos vias. 
¡Oh mísero amador , mezquino Orfeo,
Á los yelos y nieve condenado!
¡Cuán conformes tu mal y el nuestro veo!
Tú vas ahora por Tracia desterrado ,
Hinchendo cielo y tierra con tu queja,
Y suspiros mezclando con cuidado.
Ella, vuelta en espíritu, se aleja
Por extendido campo y yerba verde,
Aunque no sin dolor, porque te deja.
Pero no que tornar á tí se acuerde;
Porque el que pasa el agua del olvido,
En vano le desea quien le pierde.
No la llame con llanto y con gemido,
Con ruegos , sacrificios y oraciones;
Que todo le será tiempo perdido.
No con luengo discurso de razones,
No con favor, destreza ni violencia,
No con oro, con plata, ricos dones;
Con una voz es dada la sentencia.

III. 

Á la muerte de Dido. 

Pues Dido ya mortal y congojosa,
Feroz en la cruel y triste empresa,
Revolviendo la vista ensangrentada,
Tremiendo, las mejillas esparcidas
De pintas negras y color defunta
Y amarilla en la muerte que esperaba,
Por lo más apartado del palacio
Se lanza, y furiosa al alto fuego
Sube, sacando la Troyana espada
Que nunca se olvidó para este oficio.
Aquí despues que el conocido lecho,
Con las ropas de Eneas, hubo visto,
Deteniérrdosc un poco á contemplar
Con lágrimas y triste corazon ,
Acostóse en la cama y comenzó
Las postreras palabras de su vida.
« ¡ Dulces despojos cuando Dios queria
Y plugo á los hados, recibid en vos
La triste ánima y sacadme de cuidado!
Ya viví, ya acabé aquella carrera
Que la fortuna quiso que pasase;
Mas agora irá la triste imágen mia,
Sombra de la que fuí, por so la tierra.
Una ciudad nombrada levanté;

He visto mis murallas acabadas,
Y vengué mi marido, castigando
Mi hermano y enemigo por su muerte.
¡Dichosa fuera yo, dichosa fuera,
Si Troyano navío en mi marina
No se viera, ni en Africa tocara!»
Esto dijo, y juntando con el lecho
- El miserable rostro, apretó fuerte,
Diciendo: « ¡Moriré, aunque no vengada;
Mas moriré así, así me place de ir
Debajo del abismo y sombra escura.
Vea el cruel Troyano con sus ojos,
Del alto mar, este sangriento fuego,
Y lleve en sí el agiiero de mi muerte!»
Así diciendo, en medio del hablar,
La hallaron caida sus criadas
Sobre el hierro, la espada con la sangre
Espumosa, las manos extendidas,
Con la rabia y congoja de la muerte.
Y van las voces á las altas casas;
Corre la fama, sin concierto y tino,
Por la atónita tierra á todas partes.
Tiemblan, con los gemidos y las quejas,
De las flacas mujeres afligidas,
Las cumbres y edificios; y resuenan
Los cielos con los grandes alaridos ;
No de otra arte que si los enemigos
Sueltos entrasen por Cartago toda;
Ó si la antigua Tiro se hundiese
En sangre y fuego, las furiosas llamas

Vueltas por las alturas , abrasando
Las moradas y templos de los dioses.
Oidolo há la hermana, y traspasada
De sobresalto, de correr no pára ,
Despedazando con crueles uñas
El rostro, y con la mano el blanco pecho;
Corre por entre todas con furor,
Y llámala por nombre, ya que muere:
«¡Esto era, hermana Dido! á mí venias
Con este engaño! la mortal hoguera,
El altar con el fuego que encendías,
Me aparejaban esto ¡desdichada !
Dejada sola yo, de tantos males
¿Cuál lloraré primero? ¿Cómo, hermana,
Desdeñaste tu hermana y compañera
En el extremo paso de la muerte?
¡Llamarásme á pasar los tristes hados!
Una espada, un dolor, una hora juntas
Nos llevará del mundo y acabará.
¡Yo misma lo ordené con estas manos!
¡Yo con mi propia voz llamé los dioses!
¡Cruel! ¡yo te dejé para hallarme
Ausente cuando tú hicieses esto!
Acabado has, hermana, á tí y á mí,
Al pueblo, á la nobleza de Cartago,
Y con ellos tu tierra! Dadme agora
Del agua; lavaré la cruel herida,
Y si alguna parte del aliento está
Derramada, acogerla hé con mi boca».

Esto decia, y por las altas gradas
Subida , se abrazaba con su hermana,
Regálala y aprigta con sus pechos,
Y con la blanca ropa, casi muerta,
Enjuga la cuajada y negra sangre,
Soltando el freno al congojoso llanto.
Ella quisiera alzar los graves ojos;
Mas no pudo, y quedó otra vez caida,
Sobando la herida entre los pechos.
Tres veces se esforzó de levantarse
Cargada sobre el brazo, y otras tres
Se revolvió con cuita por el lecho;
Busca en el alto cielo claridad,
Los ojos rodeando á todas partes,
Y duélese despues cuando la halla.
La poderosa Juno conmovida
Á lástima , de fin tan á la larga,
En pena tan cruel , del alto cielo
Á Iris envió, su mensajera,
Para que la alma dura desatase ,
Y soltase los miembros empachados:
Porque como la triste no era muerta
De muerte natural ni justo hado,
Antes sin tiempo y previniendo el dia,
De súbita y ardiente ira encendida,
Áun no le habia quitado Proserpina
El dorado cabello de la frente
Ni consagrado la mortal cabeza .
Al Estigio Pluton, dios del infierno.

Luégo volando la rosada Iris
Desde el cielo con alas naranjadas,
Que contra el sol mostraban mil colores,
Descendió y llegóse á la cabeza.
«Esto que al dios Pluton es consagrado
Le llevaré mandada»; y diciendo esto,
Cortó el cabello con la diestra mano;
Todo el calor cayó luégo en un punto,
Y el alma huyó tornada viento.




