Diego Hurtado de Mendoza

Églogas

I. 

MELIBEO.—DAMON.

EN la ribera del dorado Tajo,
Cuando el sol tiene el cielo más ardiente,
Y 4 la tierra sus rayos dan trabajo,
Orilla de una limpia y clara fuente,
Ví cantar á Melibeo y á Damon,
Guardados de la siesta y de la gente,
Entrambos aquejados de pasion,
Iguales en cantar y en responder,
Iguales en quejarse y con razon.
Olvidaron los ganados el pacer,
Los montes inclinaron las alturas,
Y pararon los rios el correr.
Yo tambien me escondí en las espesuras
Por oir aquel canto, que esculpido
Quedó con hierro duro en peñas duras.

Melibeo, que estaba más sentido,
Llamando al cielo cruel y matador,
Comenzó con un canto dolorido:

Melibeo.

«Qué he de hacer? Qué me aconseja amor?
Tiempo es ya de morir; 
Más tardo que quisiera en estos hados;
Muerta es Isea; llevó mi corazon;
El alma se me sale de dolor,
No la puedo seguir.
Conviene que os rompais, años cansados,
Pues rompeos á lo ménos con razon;
Mi desesperacion
Es que no la he de ver, y el esperar
Acá es mayor pesar;
Que mi descanso ha vuelto su partida
En llanto y amargura dolorida.
>Tú sientes bien, amor, de qué me duelo;
Cuánto mi mal es grave; 
Pésete deste daño, pues te toca,
Que el mal es tuyo y mio todo junto.
Á entrambos se mostró cruel el cielo,
Y juntos nuestra nave
Rompimos y perdimos á una roca,
Y juntos nos faltó el sol en un punto;
¿Qué ingenio tan á punto
Podrá dar á entender mi mal un rato?

Mundo huérfano, ingrato,
Razon tendrás conmigo de llorar
La que el bien que habia en tí pudo llevar.
»Caida es ya tu gloria y no la vees:
No eras digno, cuando ella
En tí vivia, de haber su conociencia,
Ni merecias tú tan gran vitoria,
Que fueses tocado de sus santos piés,
Porque cosa tan bella
Debia el cielo alegrar con su presencia
Y entristecer á tí con su memoria,
Mezquino sin tal gloria.
Ni la vida mortal ni á mí mismo amo:
Llorando me la llamo;
Sólo de mi esperanza esto me queda
Con que el vivir en tí sostener pueda.
»Aquella hermosura en tierra es vuelta,
Que solia del cielo
Y de todo el bien de arriba ser dechado;
En paraíso está su no vista beldad,
Ya del pesado cuerpo y ñudo suelta,
Suelta ya de aquel velo
Que más que humano sér tuvo encerrado,
Haciendo sombra á su florida edad.
De nueva humildad
Vestida, y de eterna vestidura,
Te veré yo, alma pura,
Tan hermosa cuanto es más divinal
Perpetua hermosura que mortal.
»Más ufana que nunca, más hermosa

Me vienes al sentido,
Como cuando más tu vista me agradó;
Y esta es una coluna de mi gloria;
Mas como sombra huye, y no reposa.
Tu nombre esclarecido
Es otra que en mi pecho se fundó,
Do siempre estaré vivo y con vitoria
Trayendo á la memoria —
Que murió mi esperanza en aquel dia
Que ella más florecia. 
Bien siente amor cual quedo, y tú, Señora,
Que á la verdad más cerca estás ahora.
»Pastores, vos que vistes su beldad
Y su angélica vida,
Y aquella celestial manera en tierra
Que deshacia todo el bien humano,
Doleos de mí, pues quedo en soledad.
No della, que es ya ida
Á tanta paz y me ha dejado en guerra;
De mí os doled, que muero y lloro en vano,
Aunque si ajena mano 
De seguilla el camino me estorbara,
Lo que amor me hablara
Me hiciera que no cortara el hilo,
Y sé que me hablara en tal estilo: 
—»Pon freno al gran dolor que ansí te
Que por querer y enojos [aqueja;
Podrá perder el cielo tu deseo,
Donde vive quien muerta acá parece;
Por tí tiene descanso, por tí queja.

Del cuerpo y sus despojos
Se rie, y por ti llora Melibeo;
Por tí, que solo quedas, se entristece
Su fama, que florece
En muchas tierras: por tu ingenio y arte
No le falte esta parte;
Y tu voz á su nombre torne clara,
Si algun hora su vista te fué cara.
»Huye la claridad
Y el lugar donde hubiere risa y canto,
Cancion, pues eres llanto,
No es para tí la gente que se alegra;
Busca la obscuridad,
Viuda desconsolada en veste negra».
Como hubo acabado de cantar,
Con tan grande agonía suspiró,
Que hizo á los valles suspirar.
El rio con sus lágrimas creció,
Las Ninfas le ayudaron á dolerse,
Y el monte con sus valles respondió.
Damon comenzó luégo á entristecerse
Como el que mal sospecha y no lo alcanza,
Y ni puede escusallo ni valerse.
Bien fuera que, mudando su esperanza,
Diera nuevo lugar á su deseo;
Mas no hay amor en parte que hay mudanza. 
Pues tomando la flauta á Melibeo, 
La flauta, ya mostrada á entonar males,
Que el pastor Catalan dió á Alfesibeo,
No de otra arte movió los animales,

Los montes y los rios con su canto
Que hizo Alfesibeo y sus iguales. 

Damon.

—»¡Oh cielos, que cubris con vuestro mantos
Los ciegos elementos,
Que dais y quitais sombra y claridad
Con movimientos de eternal firmeza! 
Moveos á compasion desto que canto,
Pues para mis tormentos
No hay lugar en la tierra de piedad,
No hay en ella consuelo á mi tristeza;
Hay harta ligereza
Que esparciste , Marfira, con tus manos,
Hartos placeres vanos,
Y todos van en lloro y en pesar;
Mas todos á la fin se han de acabar.
—»En las postreras horas de mis años,
Que pensé tener buenas,
Me negó el sol su clara lumbre,
Y entrególa á quien no la merecia;
No me quejo, Señora, de mis daños,
Porque tú los ordenas,
No por arte ó razon, mas por costumbre;
Y como lo perdí todo en un dia,
Junto con la alegría,
Pues no hay razon ni arte que le ayude,
Puede ser que se mude,

Que no espero que dure en un estado
Cosa que tantas veces se ha mudado.
»Mas quiero que se esté como se está,
Porque de tí no venga
Otro tanto bien, quedando yo sin él ;
Estése, pues está en tu voluntad.
La mia sé que no se mudará
Aunque el bien se detenga;
Mas que en mí se detuvo, agora en él:
Más presto sentirá tu crueldad,
Que tu inhumanidad
No la podrá sufrir hombre nacido
Si no está aborrecido;
Sé que no será su bien durable; 
Que él tambien , como tú, diz que es mudable.
»Vos, noches, que seguis los dias claros:
Vos, que la noche oscura
Huis en torno claros dias, corriendo;
Vos sol, cielo, estrellas que contino
Andais en una órden sin mudaros;
Vos, obras de natura;
Vos, árboles y plantas, que viviendo
Caminais siempre un eternal camino ,
Pues que con tanto tino
Vuestro sér sosteneis y lo acabais ,
Ruégoos no consintais
Quebrar á las discretas y hermosas
La órden que guardais en todas cosas.
»Mas ya que todas ellas la guardasen,
Esta la quebraria;

Porque su hermosura y discrecion
No se puede encerrar en ley ninguna.
Quisiese Dios que todas se trocasen
Y fuesen por tu vía;
Quizá tú seguirias otra razon
Por apartarte dellas y ser una.
¿Qué tigres en la cuna
Te dieron á mamar su leche brava?
¿Qué fiera te criaba,
Que tan blanda saliste al parecer,
Y tan dura al oir y responder?
»Si en los hados hay parte de venganza,
Yo sé que he de vengarme,
Aunque todo á la fin es por mi daño,
Que quieras 6 aborrezcas 4 otro 6 á mí,
No cabe en el caido confianza.
Quiero sólo alegrarme
- Con que te veo recibir engaño
Y suspirar no suspirando otro por tí;
Las Ninfas por ahí
Se rien del amigo que escogiste,
Y no hay pastor tan triste,
Que trocase con ese que has tomado
Su seso, parecer ni su ganado.
»Aretusa, aunque no es muy avisada,
Pero hermosa pastora,
Me dijo:—Damon, aquí estoy yo;
Si me amas y sabes conocerme,
Deja á Marfira, que no perderás nada.—
Yo le dije:—Señora,

Pues ella por el otro me dejó,
No debo yo de ser para escogerme.
Bien pudo no entenderme
Aretusa, mas bien le dí á entender
Que humano parecer
Despues del tuyo en mí no tiene parte;
Procura cuanto puedes extrañarte.
»Como una vestidura
Ancha y dulce al vestir, y á la salida
Estrecha y desabrida,
Ansí es amor, y tú que lo has seguido;
Pues no seas tan dura, [do».
Que pienses que no hay Dios para el cai-
Esto cantó Damon; yo lo aprendí,
Señora, y lo escribí por tu mandado;
Tiempo viendrá que cante yo por tí.
Y áun fuera razon ya de haber cantado;
Mas no quisiste tú ni quiso amor
Subir mi fantasía á tal estado. 
Cuando quisieres, como un pobre pastor, 
Con más subida pluma y diestra mano
Comenzaré en tu nombre otra labor
Que no la olvide el mundo tan temprano.

II. 

Marfira, que te partes y me dejas,
¿Qué haré sin tu vida que solia
Reparar tus descuidos y mis quejas?
En noche se me vuelve el claro dia,
Y el corazon me quiebra de pesar,
Contemplando el lugar donde te via.
Mis ojos se deshacen de llorar
El bien que me faltó en tu presencia,
Y el mal que amor me trujo en su lugar.
Señora, si quisieses en ausencia
Acordarte de mí tan sola una hora,
Me darias mil años de paciencia.
Yo cautivo, yo siervo, tu señora,
Aquí puedes pagarme todo junto,
Cuanto mal he sufrido hasta agora.
Acuérdate, Marfira , que en el punto
Que vi tu hermosura en la ribera,
Me tuviste y me tuve por difunto.
Tú quisiste saber qué pastor era ,
El que tan ahinco te miraba,
Que parecia extranjero en la manera.
Con el perro la caza rodeaba,
El arco y las saetas al costado,
Descuidado del mal que me esperaba.

Amor me tomó el arco, y enojado,
Con mis propias sactas me hirió
De cruel golpe en el siniestro lado.
Bien entendiste tú cuál quedé yo,
Que conoces mejor tu hermosura;
Tu gracia allí, Señora, me valió.
Allí subió en la cumbre mi ventura;
Mas siempre hube recelo de perderme,
Que el bien de amor es de muy poca dura.
Señora, ¿qué haré para valerme?
Muero por verte y véote apartada,
Y aunque quieras, no puedes socorrerme.
Bien creerás que no tengo olvidada
La lástima que hubiste al despedir,
Marfira, aunque bien disimulada.
Contempla cuál quedé cuando al partir
Te vi sentir mi pena y encubrilla;
Gran maravilla fué poder vivir.
Mas no fué tu dolerte maravilla,
Que viendo el agonía en que quedaba,
Las peñas se movieran á mancilla.
Maldije al viento porque te llevaba;
Maldije á Tamisa con sus ondas;
Maldije la ribera que bañaba.
Dije: hundiéseme en las aguas hondas,
Y no hubiese memoria de que fuí;
¿Qué es de mi bien? Tamisa, no le escondas.
Tamisa, si tornares por aquí
El bien que ahora me llevas, perderia
El enojo que tengo contra tí.

De viva piedra te levantaria
Un altar que llegase hasta el cielo,
Donde tu nombre eterno duraria.
Mas ¡ay de mí! que con liviano vuelo
Esparce amor mis lágrimas al viento,
Y déjame las quejas por consuelo.
Más pesado es mi mal de lo que siento,
Pues cada punto va creciendo más,
Y en cada punto crece el sentimiento.
Buscar remedio dél es por demas,
Que el alma que lo siente es infinita,
Y el de suyo no se acabará jamás.
El bien de amor el desamor lo quita;
Pero no es tan cruel tu corazon
Que sin oir mi daño lo permita.
Cuando yo adolescí fué por razon;
Tú lo sabes aunque yo lo he sentido,
Y agora he de sanar por ocasion.
Nunca pienso hallarla ni la pido,
Ni buscaré otro bien sino el que digo,
Que harto bien es no estar en tu olvido.
De mis lágrimas tristes buen testigo
Son los bosques y prados donde andabas, -
Que agora cerco solo y sin abrigo.
Adoro aquella tierra que pisabas;
Llamo cruel al cielo que consiente
Que tu hermosura esté en las selvas bravas.
Si fueses vista algun dia de la gente,
No dudo que te adoraria por diosa,
Por tu saber y gracia y continente.

Cuanto más encerrada, más hermosa
Te imagino, Señora; mas no puede
Mi fantasía subir á tan gran cosa.
No hay humano juicio que no quede
Muy corto en contemplar lo que mereces.
Que á todo merecer humano excede.
¿Adónde estás, Marfira? ¿Así encareces
Tu vista á quien la diste de tu grado?
¿Adónde estás , Marfira, no pareces?
En blanca vestidura y sin tocado,
Los cabellos al viento como un oro,
Solia verte y hablarte en este prado.
Tamisa, tú llevaste mi tesoro;
Mas la memoria dél durará en tí,
Y en mí más viva porque siempre lloro.
En tu ribera hay un olmo en que escrebí
Su nombre y el mio juntamente,
Y mi verso que debajo dice así:
«Testigo me sea el ciclo omnipotente,
Que cuando Damon viva sin Marfira,
Tamisa correrá contra su fuente».
Á un monte que las ondas de alto mira,
Subo á llorar mis quejas y allí bramo;
Sospiro yo, responde él y sospira.
Los valles me responden si te llamo;
Si -lloro por mi daño, dicen año;
Si digo que te amo, dicen amo.
El tiempo bien lo dicen, y el engaño
Está en que el mal no se puede decir
Ni remediar, sin otro mayor daño.

Á lo más alto del olmo he de subir,
Y harto de llorar mi soledad,
Arrojarme en las ondas y morir.
Yo sé, Amor, que querrás por tú bondad
Sostenerme en tus alas al caer;
Mas tarde me verná esta piedad.
Allí vendrán pastores á me ver,
Zisgo y Boscan, que sólo con su canto
Harán olvidar á los rios el correr.
Cuando hayan cantado un triste llanto,
Escribirán mi caso desastrado
En palabras que el mundo tome espanto.
De aquí saltó Damon desesperado
Porque se fué Marfira desta tierra;
Más justo fué su fin que no su hado;
Huid, pastores, la desastrada sierra. 

III. 

ARCANIO, ANDRONIO Y MELISO, pastores.

Andronio.

Si no me engaño, aquí cerca era,
Donde á Meliso vi estar llorando
Á sombra de un fresno, junto á laribera.
Por aquella haya me voy acordando
Que estamos cerca del lugar que digo,
Do con sospiros le vi lamentando.
Sentí que paso hablaba ya consigo,
Y algunas veces que la voz alzaba
Le vi llamar al cielo por testigo.
Porque no me viese como le escuchaba,
De allí me vine, con muy gran mancilla
De ver en el dolor que le dejaba.

Arcanio.

Cosa me dices de gran maravilla,
Que esté Meliso en un tal estrecho,
Y no supieses la ocasion sentilla.
Ya de sabello estoy satisfecho ,
Porque há gran tiempo que le veo trocado,
De su placer y su salud deshecho.

Andronio.

Tambien en eso hobe yo mirado,
Porque le via andar siempre muy pensoso,
Siempre en semblante de hombre lastimado. 

Arcanio.

Así te haga Dios muy venturoso,
Que tú me digas qué puede haber sido
Porque ande Meliso tan quejoso.
Y lo que dello tienes entendido,
Que muy bien puedes de mí confiallo,
Que á Meliso mucho quiero y he querido.

Andronio.

Por todo el mundo tengo de contallo
Si Meliso muere, con tal sinrazon
Que ya no es tiempo de disimulallo.
Y la causa entera de su gran pasion
Es, que á Marfira, á quien él amaba
Más que á su alma y á su corazon,
Há muy gran tiempo que no le hablaba
Alegremente como ser solia,
Ni palabra ninguna le escuchaba.
De aqui puedes juzgar qué sentiria
En verse asi tratar de tal manera
Quien otro bien no tiene ni alegria.

Arcanio.

¡Oh sin ventura! ¡cuán bien le estuviera
Nunca haber visto aquesta pastora,
Ó, que en viéndola, luégo se muriera!
Porque es mudable y es engañadora,
Aunque de todas es la más hermosa,
Nunca está firme en amor una hora.
Y su conversacion es tan graciosa ,
Que os va matando sin que lo sintais,
Y en veros muerto queda gloriosa.
Siempre está riendo si vos os quejais,
Nunca se muestra ser agradccida
Si no es á aquellos que ménos pensais ;
Que yo la tengo ya bien conocida,
Que la he tratado, y un pastor muy bueno
Perdió por ella su muy tierna vida;
Mi amigo grande, llamado Birreno, 
Que poco ménos era que Meliso,. Ya
De virtud grande y de gracias lleno. 

Andronio.

Hermano Arcanio, vamos con aviso
Muy pasito á paso, porque no nos sienta
El sin ventura que su daño quiso,

Y estemos siempre con memoria atenta
Cuando cantare, si cantar pudiere ,
Porque aprendamos lo que le atormenta.
Mas tengo miedo que no desespere,
Segun yo le vi estar aborrecido,
Que esto juzgará dél el que le viere.

Arcanio.

Aquí está un pino, donde yo he leido
Versos escritos de su propia mano,
Bien tristes de palabras y sentido,
Los cuales dicen: «¡Oh cuán inhumano
Fué mi destino, cuán cruel y duro,
Pues me aparta de verte tan temprano!
»¡Oh, quién te viera en el paso oscuro
Que pasar espero, por morir contento;
Que en mirarte fuera á lugar seguro!»

Andronio.

Tan gran mancilla de escucharte siento,
Que el corazon y el alma me enternece
Esas palabras de gran sentimiento.
¿Donde está la piedad que no parece
Aquella con que siempre ayuda el cielo
Á la fatiga humana que se ofrece?
Bien me bastara á mí mi desconsuelo
Sin que el ajeno mal tambien llorara,
Y áun más ya deste que del mio me duelo.

Si tuviéramos tiempo, te contara
Lo que está escrito en un ramo verde
Aquí junto, cabe una fuente clara.
Mas tengo miedo que no sc me acuerde,
Ó si lo cuento que lleguemos tarde
Á socorrer al triste que se pierde.

Arcanio.

Dilo, Andronio, así Dios te guarde
Y más que á todos crezca tu ganado,
Que por sabello el corazon me arde.
Así te puedas ver siempre librado
De mujer falsa y desagradecida,
Y nunca puedas ser della engañado.

Andronio.

Así comienza, si no se me olvida:
«Cuando algun rio do nació volviere,
Cosa que nunca fué vista ni oida,
»Ó cuando el sol frio y sin lumbre fuere,
Y el cielo esté muy firme, sin moverse,
Ó si más imposible que esto fuere;
»Estónces el amor podrá perderse
Que dentro en mis entrañas está puesto,
Sin que pueda sin ellas deshacerse.
»Bien te bastaran por testigos desto
Las muchas cosas en que me probaste,
Donde lo viste claro y manifiesto.

»Y en pago desto me desamparaste,
Siguiendo á otro que quizá no tiene
En sí tanta verdad como pensaste.
»Así te turbas cuando á ti no viene,
Que todo el mundo dice que te mueres,
Y áun otras cosas más que no conviene.
»Acuérdate, Marfira, de quien eres;
Acuérdate que Dios quiso á tí darte
Más bienes y valor que á otras mujeres.
»Mira no vuelvan á desalabarte
Los que otra cosa nunca procuraban
Sino á tí sobre todas ensalzarte.
»Que algunos dicen ya que se engañaban
En poner tus cosas en lugar tan alto,
Y así tus alabanzas se olvidaban.
»No quieras dar por poco tan gran salto,
Ni te huelgues de ser desalabada
De lo que no te causa sobresalto.
»¿Por qué viviendo así no te das nada
Deste mundo, ni otro bien procuras?
Pues plega á Dios no vivas engañada,
»Que algun dia cansarán las travesuras
Y los donaires de que te contentas,
Quedando descubiertas las pinturas;
»Y estónces verás claras las afrentas
Que me hacias y las sinrazones
De que te tomarás estrechas cuentas».
En esto se acababan los renglones
Que en aquel verde tronco él escribió,
Que bastan á ablandar mil corazones.

Arcanio.

Triste de Meliso ¡quién nunca pensó
Que á quien él amara verdaderamente,
Quisiera á otro que nunca la amó!
Mas siempre he visto que por acidente
El femenil amor es gobernado,
Sin ponerse delante inconveniente:
Y más de aquesta que te hube contado,
Sus condiciones y sus movimientos,
De que holgara yo haberme engañado.

Andronio.

Todas tienen livianos fundamentos;
Dios las persiga, y á la mejor dellas
Le dé mil fatigas y mil tormentos: 
Que siempre estamos con cien mil querellas
Y con sobresaltos de que no saldremos,
Mayormente si ha de ser por ellas.

Arcanio.

No las maldigas, pues que no podemos
Ser libres dellas hasta que Dios quiera
Que de tantos engaños nos libremos.
Y vamos presto, porque no quisiera
Haber tardado; quizá no se ofrezca
Lo que acacce á quien bien no espera.
Muy pasito paso; nadie no parezca;
Ya yo le veo que contra el cielo mira;
Quien tal le tiene, mayor mal padezca.

Lamentacion de Meliso.

«;Con qué corazon puedes, oh Marfira,
Dejar de socorrer al sin ventura
Que há tanto tiempo que por tí sospira?
»Si no me has de sacar desta tristura
Con vida, sea con muerte, si te place,
Aunque es dejar de ver tu hermosura.
»Bien triste es el remedio que se hace
Por término tan fuerte; mas yo vivo
Vida.que áun este mal me satisface.
»No hallo árbol adonde no escribo
El nombre tuyo y la cuenta entera
Del mal sin causa que de tí recibo.
»Acuérdate, Marfira, cuando era
Á tí agradable la compaña mia,
En el cual tiempo muy mejor me fuera
»Perder la vida; pues perder habia,
Sin tener culpa yo ni haber errado,
La gracia tuya y tu compañía.
»Yo vi mil veces que te habias holgado
Cuando mis versos ante tí cantaba,
Del rumor de las aguas ayudado.
»Y áun en las fuentes donde te hallaba
Con tus cabellos de oro esparcidos,
Te mostraste alegre porque yo llegaba.

»Y cuando me vias fuera de sentidos,
Con alma honesta y muy gran limpieza
Mis males eran de tí socorridos.
»Y ahora puede tanto tu crueza,
Que me haces morir desesperando,
Y estiste riendo de mi gran tristeza.
»¡Oh, quién muriera el primer dia, cuando
Tu hermosura fué de mí mirada,
Que te vi con peine de martil peinando,
»En la ribera del Tajo asentada!
Pues desde aquel dia y desde aquella hora,
Ninguna tengo que no sea llorada,
»Especialmente las que paso ahora,
Viendo que muestras ser tan enemiga
De quien ya te holgaste ser señora.
»Tu desamor del todo me persiga,
Si nunca hice porque mereciese
Que me pusieses en tan gran fatiga.
»Y así cualquiera que el caso supiese ,
Te pondria culpa, mas yo nunca quiero
Que tú la tengas aunque más perdiese.
»¿Por qué negaste aquel tan verdadero
Amor, tan firme y tan conocido,
Que te tuve y tendré del dia primero?
»¿Cómo pudiste poner en olvido
Las muchas veces que contigo iba,
Cogiendo flores, de amores perdido? 
»¿Quién es quien de tu gracia así me priva?
¿Por qué aborreces á quien ya solias,
Con gran honestidad, no ser esquiva?

»Pues te enojas ya de mis porfías
Y yo no puedo encubrir mis quejas,
Acaba presto mis tan tristes dias.
»¡Á Damon quieres y á Meliso dejas!
¿Qué viste en él 6 qué en mí no viste
Que así le sigues y de mí te alejas?
»Mas tú lo sabes, pues tú lo hiciste;
Y aunque no sé si sabes lo que haces,
Sé que sabes hacer lo que quisiste.
»A mil pastores, Marfira, deshaces,
Que te querian y que te deseaban ,
En ver que tanto dél te satisfaces.
»Y algunos dellos, que el caso contaban,
De mí decian: « ya Meliso mucre»;
Y así mi muerte y su mal lloraban.
»¿Por qué no quieres al que más te quiere?
Dá la ventaja al amor tan grande 
Que te tuve y tendré miéntras viviere.
»Siempre que el alma el triste cuerpo mande, 
Que el corazon trocarse ya no puede,
Por bien 6 mal que la fortuna ande,
»Ó alta ó baja que su rueda quede,
Yo no puedo dejar ya de ser tuyo,
Pues toda mi salud de tí procede.
»Y bien sé que con esto me destruyo;
Pues cuando te miro, me tratas de suerte
Que me es gran honra, si de tí no huyo.

»Y en fin, me parto por no aborrecerte,
Que bien lo muestro cuando te estoy viendo;
¡Qué remedio triste desabrido y fuerte!
«Que el morir busco por no estar muriendo
De tí apartado, en tanta soledad, 
Compasion las fieras de mi mal sintiendo.
»Cúmplase, Señora, ya tu voluntad;
Hinche tu codicia desta sangre mia;
Hártese con mi morir tu crueldad.
»Que esta es justicia que ya el cielo envia
Porque he dejado ya por tí á Libea 
Que más que á su cuerpo y alma me quería.
»Mas no fué en mi mano; pues no hay quien te vea
Que no quede, viéndote, vencido,
Olvidado todo lo que ántes desea.
»Por tu culpa, Marfira, soy venido
A tal estado, que si buena fueses
Ya no te querré bien como he querido.
»Y si más mal que me haces, me hicieses, 
No dejaré de ser tu enamorado; 
Lo cual serfa mejor que no supieses.
»Si recordar el bienhecho pasado
Al que lo hizo pone algun contento,
Contento seré yo que nunca he errado
»Á tí por obra ni por pensamiento,
Ni hice, por hacerte á tí creerme,
Testigo sin verdad y juramento.

»¡Oh dioses, venid presto á socorrerme!
Si haber piedad es vuestro propio oficio,
No me dejeis así presto perderme.
»Si puse en vuestro altar yo sacrificio
Que fuese á vosotros agradable,
Ó alguna hora os hice algun servicio,
»Libradme deste mal incomportable,
Que los huesos y entrañas me condena
Á ser presto ceniza miserable.
»No pido que Marfira sea buena
Conmigo, ni áun ya quiero que me ame,
Sino que me libreis de tanta pena.
»Mirad que no es razon que nadie os llame
Con tal necesidad, sin ser oido; 
Valedme ántes que el fuego más me inflame.
»Mirá el bajo lugar do estoy caido;
Volvedme al propio sér que ántes tenía,
Pues todo fué tan mal agradecido;
Ó acabá ya mi vida y mi porfía».
