Canciones
Diego Hurtado de Mendoza

I
Tiempo bien empleado
Y vida descansada, 
(Bien que á pocos y tarde amor consiente)
Olvidar lo pasado,
Holgar con lo presente, 
Y de lo por venir no curar nada. 
Hora falta y menguada
La del que nunca olvida
Un cuidado que siempre le dá pena, 
Cortado á su medida, 
Tan importuna y llena, 
Que ni otro halla entrada ni él salida;
Mas tiene por testigo
Su pensamiento, y éste es su enemigo. 

En tal punto me veo
De fortuna traído
Hasta el postrer abismo de su rueda, 
Donde ruego y deseo
Que esté segura y queda, 
Porque á peor no venga, que he venido
Á tan flaco partido
Y con tal desvarío
Que en él no habrá quien ya de mí se 
Piérdase el albedrío,       [acuerde;
Ya que el seso se pierde, 
Y lo uno y lo otro por ser mio:
Pues decir que se guarde
Es consejo importuno, vano y tarde.
Dichoso el que á su solas, 
Con ánimo constante, 
De buena ó mala suerte se contenta, 
Y las mudables olas
De amorosa tormenta
No le truecan propósito ó semblante; 
Dichoso aquel instante, 
Alegre ó descontento, 
Que dá sosiego al miedo ó la esperanza;
Mas ¡ay de mí! que siento
En cualquiera mudanza, 
Con nuevo disfavor, nuevo tormento, 
Y escogílo por bueno
Cuando crié la víbora en mi seno. 
¡Oh envidia sin sosiego!
¡Oh fiera sospechosa, 

Que siempre estás atenta á trabar guerra!
¿Cuál es el pecho ciego
Que dentro en sí te encierra?
¿Por qué el mundo te llama perezosa?
Con lengua furiosa, 
Mas con sospecha vana, 
Atajaste los pasos á mi gloria, 
Que tan humilde y llana 
Vivia en la memoria
De quien nunca pensó cosa liviana; 
¿Cómo entras diligente
A beber honra y sangre de inocente?
Fílis, blanda y hermosa, 
¿En qué te he yo enojado, 
Que tanto mi servicio y fe te cansa?
Conmigo estás quejosa 
Y con otros muy mansa. 
Donde nunca tus fuerzas han llegado
Venga el injusto hado, 
Venga el tibio desdeño, 
Que oprimen la humildad y la paciencia; 
Persigan á su dueño
Servicios en presencia, 
Que en tu memoria sean como sueño, 
Pues con la fe te enfadas
De quien sigue y adora tus pisadas, 
¿Fié de mi ventura
Algun deseo vano?
¿Quise igualar contigo mi osadía?
¿Puse tu hermosura 
En duda ó en porfía, 
O resistí heridas de tu mano, 
Que tan claro y temprano
Me vino el desengaño
Á tocar en lo íntimo del pecho, 
Y aún no sé si es engaño?
El daño que está hecho, 
Viene por amenaza de otro daño 
Á mostrarme que sienta
En la bonanza ajena mi tormenta. 
¿Para qué estoy en duda, 
Pues no hay otro camino
Sino sufrir á quien me haga fuerza?
Sea mi lengua muda, 
Tu voluntad no tuerza, 
Y pague yo, que fui mal adivino; 
Llegó mi desatino
Á pensar que sirviera
En lo que cualquier otro se servia, 
Y cierto se hiciera
Si la desdicha mia
Y el caso no ordenaran que yo fuera; 
Mas no hay peor librado
Que el desfavorecido y obligado. 
Quiero callar mi queja, 
Si es posible sufrirme, 
Donde vence el agravio á la paciencia; 
Que pues Fílis me deja, 
La más cruda sentencia
Es haberme dejado sin oírme. 

Un propósito firme, 
Una fe muy entera
Y un no mudar camino por tibieza, 
Serán hasta que muera
Muestras de mi limpieza, 
Aunque envidia y pasión me tengan fuera, 
Ya que otro bien no espero
Sino morir sirviendo y por quien muero. 

Mas templaré la vela 
Por no decir tan claro que estoy loco, 
Pues aunque mucho duela
Será el quejarme poco, 
Y sola una esperanza me consuela:
Que en ocasión ninguna
He de huir el rostro á la fortuna. 

II
Si alguna vanagloria 
En corazon humano
Pudo caer, Marfira, de pensar
Que nunca ajena mano
Trastornó la memoria
Á otros, ni su sér puro mudar;
Si algún gozo ha de dar
La limpia y pura fe,
Guardada sin engaño, 
Y el no usar mal de la verdad el daño
De otro, con decir lo que no fue, 
Por mí todo ha pasado, 
Después que sin dejarte me has dejado. 
Dijísteme que fuese
Seguro por doquiera, 
Que nunca tu favor me faltaria. 
Salí, que no debiera, 
Porque de mí no fuese
Lo que muchos dijeron que sería. 
Entonces te quería
Como á querido hijo, 
Como á la dulce amiga; 
Y aquel amor ardiente sin fatiga
Salia de mi pecho, sin letijo; 
Ya que esto queda atrás, 
Quiérote ménos bien y ámote más. 

Viene mezclado amor
Con aborrecimiento,
Y no se puede creer si no se siente,
Ni hay más grave tormento
Que sentir con dolor
Contrario á la dolencia el acidente;
Pero no se arrepiente
Mi seso, y va venciendo
Siempre la voluntad.
Yo me rindo, pues desta ceguedad
La mayor parte se ha cobrado, viendo
Cómo la fe tuviste
Más liviana que el viento, á quien la diste.
En amor tan ingrato,
En tan larga carrera —
De tiempo y dolor como ésta ha sido, v
Muchas partes hubiera
Que á descansar un rato
Me pudieran cautivo haber traido ; T
Pero el seso vencido ,
* Conoce lo mejor,
Y lo peor escoge,
Cualquier discurso de razon acoge,
Aunque al determinarse vence amor ,
Yo quedo imaginando
Qué pudiera ayudarme, cómo y cuándo.
Hartos consuelos tengo,
Y es el remedio vano;
Crece el mal cuanto más justo me hallo.
Ya otro fuera sano

Si de lo que sostengo .
Dijese lo que yo por burla callo ;
¿Qué mísero vasallo
Con tan mansa paciencia
Sufrió tan gran graveza?
Dar mal por bien, mudanza por firmeza,
¡Oh áspera, cruel, dura sentencia!
Pues no hay dolor tan fuerte
Que no se venza al cabo con la muerte.
¡Ay libertad forzosa
De mi dura fatiga,
Que das fin al dolor cuando te ofreces!
¡Oh deseada enemiga!
¡Oh muerte! que rabiosa
A otros, y á mí dulce me parcces;
Tú, que sola mereces
Desatar este nudo,
Y áun hacer inmortal
Aquel que por hacer bien padece mal ,
Ven, y harás lo que hacer no pudo
La que probó en un dia
Á deshacer la pena y gloria mia.
Quisieras tú, Señora,
Con uno y otro enojo
Cansar mi fe, forzalla á que quebrase,
Tomando cada hora
Novedad por antojo,
Y atar mi ruda lengua á que callase,
Y cuando me esforzase
Á quejarme de tí,

Embarazarme el seso;
Ansí que, no pudiendo echar el peso,
No pudiese valerme yo por mí,
Estando aquí el morir,
Que es remedio comun y ha de venir.
Un querer tan seguro,
Un sér tan obediente,
Una mansa paciencia tan extraña,
Un ánimo tan puro,
Una te tan ardiente,
Que bastan á mover una montaña,
Que no mude tu saña, .
Y ¿cosa tan liviana
Te mueva contra mí, siendo segura?
¡Oh voluntad humana
En divino saber y hermosura!
¿Quieres que no me queje,
Y porque me has dejado , que te deje>
Cancion mia, yo temo
Que quien te ha de leer
Me querrá dar consejo por remedio;
Y pues no puede ser,
Siendo mi mal extremo,
Que no puede curarle ningun medio,
Dirásle que no quiero
Sino morir por ella, como muero.

III
Ya el sol revuelve con dorado freno
Los ligeros caballos nuestra via,
Acabando la más corta carrera;
Ya calienta, ya dá nueva alegría
De la estrella más fria al tibio seno;
Ya las nubes esparce por defuera;
La parte más afuera
Del cielo y apartada
Ve luz demasiada:
Yo cautivo, que muero, quiere amor
Que huya de mí el claro resplandor,
Y que siempre le siga como loco,
Teniendo al sol en poco,
Y que muriendo busque mi dolor.
La ira del cruel y duro invierno
Huye so tierra, y los rabiosos vientos
No suenan ya por bosque ni montaña;
El cielo dá los dias ya contentos,
Ya muestra la mañana el rostro tierno,
Ya sale & volar por la campaña
La sabrosa compaña
Del viento delicado;
Yo, ausente y olvidado,
No mengua mi tristeza y desconsuelo,
Antes rompo las peñas con mi duelo,
Y los montes derrueco suspirando:

Mas poco cura el cielo
Que viva el triste desamado amando.
La verde yerba coronando viene
De varias flores la pintada tierra.
Queal estrellado ciclo se parece;
Los tiernos ramos no tienen más guerra
Con el soberbio viento, ni conviene
Temor del duro hiclo, que entorpece;
Ya ninguna parece
De las espesas hojas;
Y tú, Fortuna, arrojas
Tanto dolor en mí, tanta agonía,
Cuanto en ellos has puesto de alegría:
Cada cosa su tiempo y fin alcanza,
Y en la tristeza mia
No hay tiempo de remedio ni esperanza.
En el mar sosegado, al manso viento
Tiende la vela, alegre, el marinero,
Seguro ya de la cruel tormenta;
En alta popa con navío ligero
Corta el agua espumosa, y va contento.
Sin tener con las ciegas nubes cuenta,
Ni esperar más afrenta;
Y en mi vida importuna
Cualquier tiempo es fortuna ;
Siempre me veo cubierto de cuidados,
Que en lágrimas quebrantan sus nublados.
¡Oh enemiga ventura! Oh ciega suerte!
No son unos pasados,
Cuando me llegan otros á la muerte.

El pastor amoroso, embebecido,
En la cumbre del monte está cantando,
Ó en la fresca arboleda y verde prado,
Y con sabrosa flauta remedando
La viva voz puesta al dulce sonido
Del agua clara y viento delicado,
Presente su ganado,
Que escucha sus querellas;
Yo, triste, que con ellas
Vivo solo en lugar adonde oidas ,
No pueden ser de nadie ni entendidas,
Paso mi vida en doloroso llanto,
Y si hubiese mil vidas,
Todas las pasaria en otro tanto.
Bien sabes tú, cancion, qué primavera,
Qué sol es el que espera
Mi alma en esta ausencia ;
Qué males en presencia
Me pueden dar más conocido daño;
Que es vivir en sospecha y desengaño ,
Y en tanta soledad aborrecer,
Huyendo como éxtrafio
Todo aquello que á todos dá placer.

IV
Cual pequeñuela nave combatida
En bravo mar, de dos contrarios vientos,
Do no aprovecha el arte ni el gobierno,
Mi alma está de varios pensamientos
Contino atormentada y afligida,
Sujeta á pena y llanto sempiterno;
cual en frio invierno
Suele en el despoblado
Ser el árbol troncado
De la fuerza del viento poderoso,
Cortaste tú mi bien y mi reposo,
Y fué por tí en un punto derribado
Lo que en un largo tiempo habia fundado.
¡Cuán presto diste fin á mi contento,
Y cuán en largos términos lo diste,
Y cuán sin ocasion me lo quitaste!
¿Por qué, cruel, tan presto deshiciste
Lo que en tan largo tiempo elevaste?
Fundado, al parecer, con tal cimiento
Que tempestad ni viento
No pudieran moverlo,
Cuanto más deshacerlo.
¿Quién en mujer jamás terná esperanza
Que la ha de hallar firme y sin mudanza?
Pues tú que parecias la más fuerte,
Cualquier flaca ocasion pudo moverte.

Cuando contemplo el tiempo que quisiste
Mostrar que era de tí favorecido,
Tanto que fuí de todos envidiado,
Y veo el miserable á que he venido,
Entiendo que de industria me subiste
Porque sintiese más ser derribado;
Y no te has contentado,
Cruel, con olvidarme
Y á muerte condenarme,
Sino que á mi despecho te entregaste
Á quien contino tanto despreciaste. .
¡Oh condicion movible, torpe y vana,
Que lo que hoy huis, buscais mañana!
¿Es posible, cruel, que has ya perdido
La memoria de cuando me jurabas
Llorando que 4 ti mesma aborrecias,
Por más quererme 4 mí, cual lo mostrabas?
Mas ¡ay de mí! que todo era fingido,
Para acabar y consumir mis dias.
Mas ¡qué bien lo fingias!
¡Y 4 quien tú no engañaras
Que en tal modo trataras
Que áun 4 mí, 4 quien has hecho tanto da-
Tornaras á engañar con tal engaño! [ño,
¡Oh tirana enemiga! ¿qué has ganado
De haberme á llanto y muerte condenado?
¡Ay Dios! Cómo pasó el tiempo dichoso
En que, aleve, decias: «Tírsiamado ,
Yo ruego á Dios, si acaso te olvidare,
Que falte para mí felice estado,

 nunca tenga bien, nunca reposo,
Y fálteme el vivir, si te faltare;
La tierra que pisare
En fieras se convierta,
De quien sea luégo muerta;
Y aún este es poco mal, si en mí se viere
Olvidar á quien más que á sí me quiere:
Mas nunca llegue yo á que esto se vea,
Antes muerta ante tí primero sea!»
¿Qué te parece agora? ¿en qué ha parado
La gloria y el contento que gozaba
Yo, triste, cuando aquesto me decias?
¡Qué mal en aquel bien se me ordenaba!
Pues todo como sueño se ha olvidado,
Y se cambió en dolor y penas mias.
¡Ay, vanas alegrías,
Venidas por engaño
Para mi mal y daño!
¡Cuán más dichosa suerte la mia fuera
Si nunca yo os gozara, ni áun os viera!
Pues fué vuestro placer vano y ligero,
Y el mal que me hiciste verdadero.
Pues ¿qué has ganado, fiera embravecida,
De haberme puesto en manosde la muerte,
Con mil engaños que has conmigo usado?
¡Oh! ¿en qué pude, cruel, tanto ofenderte
Que quieres que lo pague con la vida?
Y áun ese corazon no está vengado.
Pues pierde ya el cuidado
Que tienes de que muera:

Que ya estoy de manera
Que por regalo en mi cruel tormento
La muerte espero, y ya la veo y la siento.
Apareja la gloria y el trofeo,
Y harta tu crueldad y tu deseo.

Cancion, yo bien entiendo
Que has de causar placer, pues que das
Del mal que me atormenta. [cuenta
Dirás á quien me ha puesto en tanto estre-
Que ya quedo muriendo; [cho,
Que se alegre del daño que me ha hecho.

VI
Debajo de su lanza,
Me tuvo largos años
El crudo Amor, y en vivo fucgo ardiendo;
Agora en esperanza,
Mi vida poco á poco entreteniendo.
Yo estaba padeciendo,
Alegre con mis penas,
Y el áspero tormento
Juzgaba por contento,
Y mis continuas lágrimas por buenas,
Sin ver que cautamente
Andaba entre las flores la serpiente.
Estaba yo tan ciego,
Que mis cansados ojos
Nunca pudieron ver la falsa trama;
Juzgué por hielo el fuego,
Las flores por abrojos,
La nieve por ardiente y viva llama.
Con sólo ver mi dama,
Ó ser mirado della,
Andaba tan ufano,
Como si el bien humano
No consistiese en más que en sólo vella:
Y aunque era gran victoria,
Aquesto tenía yo por suma gloria.
Mas como en esta vida

No hay condicion humana
Que no pretenda más que lo que alcanza,
Fortuna, condolida
De verme en mar insana,
De vientos combatida mi esperanza,
Con súbita mudanza
Mi nave fué guiando;
Y con tanto concierto,
Que en el seguro puerto
Estoy, de la tormenta razonando,
Como aquel que se vido
De las furiosas ondas combatido.
Amando, aborreciendo,
Temiendo y esperando,
Veo en un punto el alma del amante
Andar hoy riendo
Y mañana llorando,
Y en mil contrarios juntos cada instante.
Si vuelve su semblante
Á otro su pastora,
Luégo los desconsuelos
Y los rabiosos celos
Consumen la triste alma cada hora;
Y en mi mal y el ajeno
Tomo ejemplo, la mano acá en mi seno.
Mas el Amor, corrido
De ver que libremente
Me fuf desenlazando de su trama,
En un vergel florido
Se me mostró presente,

Sin arco, red, sin flechas y sin llama:
Y en hábitos de dama, *
Con blando volver de ojos,
Me dió el primer asalto;
Y áun en tal sobresalto,
Hubiera de triunfar de mis despojos:
Mas viéndome perdido,
Subime al homenaje del sentido.
De la una parte, veo
La gracia y hermosura,
Valor y discrecion, desta pastora;
De la otra, el grande deseo,
La falta de ventura,
Las mudanzas del tiempo cada hora.
Si el alma se enamora,
Se obliga á desealla
Y á padecer por ella.
Si dejo de querella,
Ya pierdo lo que gano por amalla:
Y ansí me estoy dudando,
Con la vida y la muerte peleando.
Cancion, si te dijeren
Que digas qué pretendo,
Responde tú, diciendo,
Que lo que aquí no muestro,
El tiempo lo dirá, que es gran maestro.

VI

Recogiendo del cielo las estrellas, 
Con sus manos de rosas, va la Aurora, 
Del seno bellas flores derramando; 
Á Itis en las selvas Progne llora, 
Y cuenta Filomena sus querellas, 
De Tereo las traiciones publicando; 
Y está Dafnis cantando
Tan triste y dulcemente, 
Que en una clara fuente
Junta al fiero leon y al manso gamo 
La paloma y el águila en un ramo, 
Uno sin ira y otro sin espanto. 
¡Oh Diosa, a quien yo amo, 
Ayúdame á decir tan dulce canto!
Miéntras viene aquel dia en que cantada
De mí será, Señora, tu hermosura, 
Y de todas naciones conocida, 
Si fuere tan dichosa mi ventura
Que á Láquesis no sea ya acabada
La estambre de que pende esta mi vida, 
Ó si fuese medida
Al tiempo que á tu gloria
Bastase á dar memoria, 
Si no será de mí entonces vencido, 
El que en Tébas las piedras ha movido
Concederá á mis voces; mas en tanto 

Que el dia no es venido,
Ayúdame 4 decir tan dulce canto.
Cuando el hermoso Dafni el claro dia
Vió venir, sin acuerdo del ganado,
Con lágrimas regaba el tierno pecho;
Habia tanto tiempo ya gastado
En aquel ejercicio, que podia
Amor estar dél bien satisfecho;
Mas ni el tomillo ha hecho
Contentas las abejas,
Ni harta á las ovejas
Jamás la verde yerba, ni á la grama
Los húmidos arroyos, ni la rama
Á las cabras, ni al duro amor el llanto;
Que en amorosa llama
Así comienza Dafni el dulce canto:
«Esfuerce el viento y lleve á tus oidos,
Lida, mis tristes voces, Lida, ausentes:
Conoce de tu Dafnis los dolores;
Agora te deleiten claras fuentes
Ó de las vagas ondas los sonidos
Ó el dulce lamentar de ruiseñores:
Ahora en los errores
Que el amargo tormento
Con el dulce contento
Nos mezclaban, estés imaginando,
Entre las bellas flores suspirando,
Allí tus tristes quejas escondiendo;
Oye, pues que cantando,
Tu Dafnis como el cisne, está muriendo.

»En las verdes riberas destos rios
Solia yo cantar con alegría,
Los Sátiros y Faunos admirados.
¡Cuán léjos está un es de un ser solia,
Murmurantes arroyos y sombríos,
Que fuistes ya de mí tan celebrados !
Los dos enamorados ,
Leandro y Hero hermosa,
En tí, ribera hermosa,
Canté, y aquesta fuente es buen testigo:
—eEspérame, mi bien y dulce amigo»,
Al verdadero amante dice Hero,
«Que ya parto contigo;
Espérame, Leandro, que ya muero».—
»Pues la Ninfa Calisto que vencia
El coro de Diana en hermosura,
Tambien con mi zampoña fué cantada.
¡Ay desdichada vírgen! tu figura
Igual á tu Diana ser solia,
Mas ora en osa fiera estás tornada.
Detente, Juno airada,
No te hagas tan valiente
Contra aquesta inocente,
Que podrá tanto el amoroso celo,
Que hará bajar á Júpiter al suelo,
Y castigando á tí como invidiosa,
La subirá á su cielo
Delante de tus ojos hecha diosa.
»El miserable caso y doloroso
De Pocris no olvidé, y canté el engaño

Que el nombre ambiguo de Aura le ha cau-
Y luégo proseguí el amor extraño [sado,
Del infeliz mancebo y muy hermoso
Narciso, de sí mesmo enamorado.
¡Oh mozo desdichado!
Conócete y no penes
Que dentro de tí tienes
Lo que buscas con manos presurosas;
Perdonad ya vosotras engañosas
Ondas, perdon al jóven sin ventura;
Perdonen las hermosas
Ninfas á quien burló con su hermosura.
»Cuántas veces vencí á los pastores
Con mi silvestre musa, ante tus ojos,
Testigo es la deidad de Valle umbroso;
Cuántas veces llevaba los despojos
Del músico ejercicio, bellas flores,
Oliva, palma, lauro vitorioso;
Voló el tiempo dichoso
Que entónce alas tenía;
Mas ora ya venia
Cojeando, y de plomo el pié cargado;
Le tiene ora su curso deseado
Por no sacar de pena al alma mia;
Y vino apresurado
Cuando quiso robarme mi alegría.
»Agora, Lida mia, tambien canto,
No como ántes canté, mas de manera
Que más conviene á un ánima mezquina,
Como hace el blanco cisne en la ribera

De Meandro, que es mis dulce su canto
Cuanto 4 su triste fin más se avecina;
En las yerbas reclina
Su cuerpo, y alli canta
Con su dulce garganta,
Obsequias á sí mesmo celebrando,
Y cuanto va el esfuerzo más faltando,
Tanto más la dulzura va creciendo;
Así, Lida, cantando,
Tu Dafnis como el cisne está muriendo.
»Siéntome en una yerma estéril roca
Que de perpetuo invierno está cercada ,
Y por verdura y flores cria abrojos;
Adonde es la region tan destemplada
Que ave ni serpiente allf no toca,
Ni quieren de tal tierra los despojos ;
Los mis cansados ojos
Enclavo yo en el cielo
Pensando hallar consuelo
En la tercera esfera; á mi tormento
Muestran las duras piedras sintimiento
Conmovidas de un caso tan extraño ,
Y el cielo no es contento,
De dar algun remedio á un mal tamaño.
»Entónces el dolor suelta la rienda
Al miserable llanto, y digo en vano
Estas tristes palabras mal compuestas:
¡Oh! duro amor que ya con franca mano
Me diste de tus bienes alta prenda,
¿Qué vueltas, qué mudanzas son aquestas?

Vénus, ¿dó tienes puestas
Tus orejas divinas,
Que mis quejas continas
No oyes ni te dueles de mi lloro?
¡Ay poderosa Ninfa! aquel tesoro
Que de tí recibí y ahora he perdido,
Me vuelve; ansí tu coro
Al de Diana sea preferido.
»Gloria é ilustre honor de Pafo y Gnido,
Hermosa Ninfa en quien arbitrio y fuerza
De mi salud derrama el tercer cielo,
Á quien la virtud suya tanto esfuerza
Que en tus manos de mi cuerpo afligido
Puso la vida junto al mortal hiclo;
Con amoroso celo
Tu favor me envia,
Pues que la vida mia
De tu socorro pende, dulce Diosa;
Ansí la historia de Ida muy famosa
No pueda ser dañada del olvido,
Y siempre esté la rosa
Verde en que fué tu Adonis convertido.
»Pudiera conmover el tierno llanto
El cielo, pues la tierra conmovia,
Que en celestiales almas no hay dureza;
Mas quéjome de amor que no tenía
Culpa de mi tormento y dolor tanto,
Pues me dió de sus bienes con largucza ;
Y la gran aspereza
De la fortuna airada,

La Diosa enamorada
No la puede aplacar con tus amores,
Y ansí volviendo el rostro á mis clamores,
Parece que de mí se está doliendo;
Cantando sus dolores
Tu Dafnis como el cisne está muriendo.
»Y lo que más me duele, Lida mia,
Es que si culpar quiero á la fortuna,
Tu culpa de la suya la descarga,
Que al fin no era razon que fuerza alguna
Pudiese así vencer á quien tenía
Prendas de una amistad tan firme y larga;
La soledad amarga
Fuera bien que escogieras,
Y no que siempre vieras
Delante de tus ojos tu enemigo,
Por quien trocaste un firme y dulce amigo
Que no sabe estimar esa hermosura;
Mi pena y tu castigo
Causaste, no culpemos la ventura.
»Que goce de tí Alfeo, hermosa Lida,
Que no temerá ya el mísero amante;
¡Oh qué cosas habrá dificultosas!
Con los caballos de hoy en adelante
Hagan los fuertes grifos su manida ;
Los perros con los ciervos temerosos,
Los tigres animosos
Y los leones fieros
Huyan de los corderos,
Su natural instinto ya mudado;

Habiten los delfines el collado,
Y los gamos del mar la honda arena,
Todo sea mudado,
Y venza el buho en canto á Filomena.
»¡Á qué varon tan digno te ajuntaste
Pudiéndolo escusar tan fácilmente,
No dando el falso sí á quien no queria!
Metiste en la espejada y clara fuente
Los jabalís, y al austro encomendaste
Las flores que favonio producia;
¡Oh si ántes fuera el dia
“ De mi vida postrero
Aquel que fué el primero
De tanto desconsuelo y desventura!
Dioses, si á los que estais allá en la altura
De los mortales toca algun cuidado,
Desta pasion obscura
Sacad mi alma en vuelo apresurado.
»¡ Cómo querrá vivir un desdichado,
Pues es morir vivir sin alegría
Y estar el hombre vivo en sepultura!
Andad mis ovejuelas, que algun dia
Alegres fuistes y feliz ganado;
Andad por do os guiare la ventura;
Ya no os veré en la altura
Tan sin temor saltando,
Que estándoos yo mirando
Desde afuera, me espanto y maravillo;
Ya no tocaré más mi caramillo
Ni cantaré cantares amorosos,

No pacereis tomillo,
Guardándoos yo, ni salces amargosos.
»Adios, mi pastoril antiguo oficio;
Vivid silvas sin mí, vivid montañas,
Vive mi fuente clara y frescos rios;
Y vosotras selvajes alimañas
Que os halagó mi músico ejercicio,
Quedáos adios, adios montes sombríos ,
Verdes alisos mios,
Fresnos de hermosa altura,
Gozad vuestra frescura
Sin mí, y llevad ya flores y fruto,
Pues que Alfeo, pastor rústico y bruto,
Gozando tal pastora está riendo,
Y en llanto y triste luto,
Injustamente Dafni está muriendo».
Ora cantaba Dafni aqueste canto
Junto al sacro Alabon, que condolido
Alzó á sus quejas la mojada frente.
El coro de las Náyades, movido
Á compasion de largo y triste llanto,
Gimió desde lo hondo de su fuente.
Mas allá en.la corriente
De Tormes caudaloso,
Cantó con Nemoroso,
Adonde publicó más sus dolores:
Tienen memoria dello los pastores
De Tormes y Alabon; en suribera
Vivirán sus amores,
Aunque el hermoso Dafnis de amor muera.

