Diego Hurtado de Mendoza

Octavas

I. 

AMor, amor, quien de tu gloria cura,
Tome el aire y apriételo en la mano;
Conocerá el placer cómo es liviano,
Y el pesar cómo es grave y cuánto dura;
Goce el mísero amante su ventura
Como el que es convidado del tirano,
Que ve sobre su cuello estar colgada
De un frágil pelo una tajante espada.
Ábrase el corazon, mas por de dentro,
Como no me condene por mi boca;
Siéntalo el alma sola que le toca,
Pues ella recibió el mayor encuentro.
Cualquiera confianza , aunque sea poca,
Me pondria en lo más hondo del centro.
El goloso que come y que revienta
No se espante , si ayuna , aunque lo sienta.

Yo me vi en otro tiempo de alegría
Por voluntad ajena ó por mi hado,
Mas poco me duró este dulce estado,
Porque mi alma no lo merecia.
Alzóse un ciego y súbito nublado ,
Que hizo noche escura el claro dia,
En que vivo, Señora, y vivir quiero,
Hasta volverte á hablar como primero.
Quien desea más bien del que conviene,
Si posee más bien del que merece,
Cualquier cosa le turba y entristece
Que fuera de propósito le viene;
Mas el pobre que sufre y que padece,
Contento con el mal ó bien que tiene,
El que mal le tratare será ingrato,
Y áun él, si no se queja, un insensato.
Mostróme el bien y mal de su gobierno
Amor, y endurecióme de la cuna,
Á súbitas mudanzas de fortuna,
Que hacen impresion en pecho tierno;
Víme asido en el cuerno de la luna,
Y ahora en las aldabas del infierno.
Otro se fíe en arte y en prudencia;
Mas yo, Señora, en sola tu clemencia.
Demándote la muestra de piedad,
Que por tu voluntad me concediste,
Y es la que debes dar á cualquier triste,
Si te llamare en gran adversidad.
Que vea y que contemple esa beldad,
Con que lo vences todo y me venciste.

Consiente que me vuelvan lo que es mio,
El seso, la razon y el albedrío.
El justo, cuando muere por sentencia,
Si algun tiempo esperó que fuese bueno,
Y le ofrecen que muera con veneno,
Piensa que del morir hace dolencia;
Mas yo, que en el remedio me condeno,
Pido tiempo, Señora, y dásme ausencia.
Si médico hallé yo por mi suerte,
Cura el mal con peor muerte que muerte.

II. 

De Penélope, mujer de Ulises. 

¿Por qué duermes, Penélope, señera ,
La noche viuda, sola, fria, ociosa,
Por huir un error desta manera,
No deseando Ulíses otra cosa?
Pues ¿por qué se detiene él tanto fuera?
Y tú ¿por qué padeces tan hermosa?
Porque este, si es error, es de natura,
Y aquel, de mi marido y mi ventura.
En la guerra y tornar á la posada
Ulíses hizo veinte años de ausencia;
Penélope seguida y rodeada
Diz que tuvo otros tantos de paciencia.

La gente furiosa y desmandada,
No pudiendo sufrir tanta abstinencia,
Como se defendia la Señora,
Dieron tras Melantona y Polidora.
Gran apetito dá mayor demanda,
Gran esperanza dá una ausencia larga ;
Donde tanto la gente se desmanda
¿Cómo sufre Penélope la carga?
¿No tiene la Señora por vianda
El tejer, á su gusto muy amarga,
Si estaba todo el tiempo que podia,
Tejiendo y destejiendo noche y dia?

III. 

A Dafne 

Hermosa Dafne, tú que convertida
Fuiste en verde laurel de casto miedo
Por no esperar á aquel que en la huida
Te habia de alcanzar ó tarde ó cedo;
¡Oh! tú del vencedor nunca vencida,
Ayúdame, pues vees que yo no puedo,
Que siguiendo á Marfira me convierto
En fuego, en hielo, en hombre vivo y muerto.

IV. 

A un retrato. 

Cuando fuiste, Señora, retraida,
Amor guió el pincel, larte la mano;
Porque no puede ser comprehendida
Celestial hermosura en seso humano.
Y yo en el alma te guardé escondida;
Porque cosa divina de profano
No debe de ser vista ni tocada,
Sino por fe creida y adorada.

V. 

De Agripina, madre de Nero. 

La animosa Agripina ya en reposo,
Segura de la muerte que primero
Entre miedo y respeto sospechoso .
La concertó en la nao su hijo Nero,
Vió venir el cuchillo rigoroso,
Y descubriendo el vientre al marinero,
«Este, dijo, este hiere ¡oh cruda mano!
Porque un monstruo parió tan inhumano».

VI. 

Estancias vizcainas. 

Á Dios juras, hermoso Catalina;
El tu beldá, el tu extraño hermosura
En corazon de Joancho muy ahina
Hecho han un crudo y bravo matadura.
Buscado has una y otra medicina ,
Al mi llago cruel y á mi tristura;
Llora mi alma siempre desque vióte,
Haya mal, Catalina , quien parióte.
Cada siempre te tiene en mi memorio,
Mucho más que no tú le piensas, quiero,
Merced vuestro mi pena es y mi glorio,
Por esos tuyos ojos yo me muero;
" El mi firmeza hecho has ya notorio ,
Y el fe que yo le tienes verdadero.
Joancho, yo más te quiero que no todos;
Si quieres, vido mio, hagamos bodos.
Hidalgo eres de todo mucho honrado,
Hombre gentil más cuanto que querrias,
Machete traes contino, puesto al lado ,
En corto tienes yo parientes mias;
Jubon con calzas traes cañiveteado,
Zapatos nuevos vistes los más dias;
Vizcaino eres, no en razones corto,
Sabiendo más que.tienes todo el Corto.

VII. 

Epitafios. 

A Doña María Pacheco. 

Si preguntas mi nombre, fué María;
Si mi tierra, Granada; mi apellido,
De Pacheco y Mendoza, conocido
El uno y otro más que el claro dia;
Si mi vida, seguir á mi marido;
Mi muerte, en la opinion quél sostenia;
España te dirá mi calidad,
Que nunca niega España la verdad.

Á la sepultura de la Princesa Doña Juana. 

No te detengas ques muy corto el dia
Y larga la jornada; Doña Juana
Yace en el hueco desta piedra fria,
Hija de Carlo quinto, cara hermana
De Filipo segundo, madre pia
De Sebastian la gloria lusitana;
Lo demas, curioso caminante,
Es largo de contar: pasa adelante.










